<sos>— Null'altro che il candeliere.<eos>
<sos>C'è l'infermiera qui, oppure siete sola?<eos>
<sos>"I miei piedi sono feriti, le mie membra sono stanche. La via lunga, la montagna è selvaggia; ben presto il triste crepuscolo che la luna non rischiarerà più con i suoi raggi, spanderà le tenebre sul cammino del povero orfanello.<eos>
<sos>Lettore, lo sposai.<eos>
<sos>In realtà, egli aveva notato che tutto quel giorno il malato aveva afferrato quello che aveva addosso e pareva che volesse strappar via qualcosa.<eos>
<sos>Il Cappellaio guardò la Lepre di Marzo che lo aveva seguito in corte, a braccetto col Ghiro. — Credo che fosse il quattordici di marzo, — disse il Cappellaio.<eos>
<sos>— Parlate freddamente, ma la lotta deve farvi soffrire; cambierete.<eos>
<sos>— Ciò oltrepassa il potere della magia, signore; — e aggiunsi fra me: "Un occhio che ama ecco l'incanto, e per quell'occhio voi siete bello abbastanza, e l'espressione tetra del vostro volto è più efficace della bellezza."<eos>
<sos>Stava sigillando la busta per l’avvocato, quando sentì il suono forte della voce di Stepan Arkad’ic che discuteva col cameriere e insisteva perché lo si annunciasse.<eos>
<sos>Rimasi muto, atterrito da tali considerazioni contro alle quali non avrei saputo articolare una parola; no, nemmeno una parola e non aveva che rispondere a me medesimo.<eos>
<sos>L’ha ricevuto papà?<eos>
<sos>Era certo il nome della casa di lei, una casa pulita, ordinata. Contea di Millcote!<eos>
<sos>— Avete mai visto una rabbiosa come questa?<eos>
<sos>(Bisognava sorridere per mostrare che se n’era capito lo spirito).<eos>
<sos>Mi avete dipinto un grazioso Apollo; egli è presente alla vostra immaginazione, alto, con gli occhi azzurri e il profilo greco.<eos>
<sos>La tempesta, il terremoto, il fuoco potranno passarmi accanto, ma io ascolterò sempre la dolce voce che interpreta la volontà della coscienza.<eos>
<sos>Datemi lo scialle rosso ch’è sotto il cuscino.<eos>
<sos>Involontariamente, senza averne egli stesso coscienza, adesso, in ogni libro, in ogni conversazione, in ogni persona cercava i rapporti con tali questioni e la loro soluzione.<eos>
<sos>— Uno terribilissimo!<eos>
<sos>Entrarono quindi, nello stesso tempo, la padrona di casa, da una porta, con la pettinatura racconciata e il viso rinfrescato, e gli ospiti dall’altra nel salotto grande, dalle pareti scure e i tappeti lanosi, con la tavola illuminata a giorno su cui risplendevano, alla luce delle candele, il bianco della tovaglia, l’argento del samovar e la porcellana trasparente del servizio da tè.<eos>
<sos>— Mettetela per bene! — risonarono i consigli nel momento in cui il sacerdote impose loro le corone, e Šcerbackij, con la mano tremante nel guanto a tre bottoni, tenne la corona in alto, sulla testa di lei.<eos>
<sos>Io rimanevo ancora ostinato, ed egli mi disse con accenti assai commossi:<eos>
<sos>Piango di gioia.<eos>
<sos>— Cantate, — diss'ella, ricominciando l'accompagnamento.<eos>
<sos>Ora io m’augurava la mia desolata e solitaria isola come se fosse il più delizioso paese dell’universo; ora tutta la felicità che il mio cuore sapesse desiderare, era il tornare ad esservi di bel nuovo; stendeva sospirando le mani verso di essa: «Oh fortunato deserto! io esclamava, non ti vedrò mai più! Misera creatura ch’io sono!<eos>
<sos>Non avevo neppur l'originalità di battere una via nuova per giungere alla vergogna e alla rovina; seguivo con stupida esattezza le orme altrui.<eos>
<sos>— Voi parlate bene — ella disse — voi che avete non so quanti milioni, ma a me piace che mio marito vada in missione nell’estate.<eos>
<sos>Poi questa enorme letteratura sulla questione operaia, la tendenza più liberale di Lassalle...<eos>
<sos>Il posto nel suo cuore era occupato, e quando gli capitava di sostituirvi nell’immaginazione qualcuna delle ragazze di sua conoscenza, sentiva che tale sostituzione era assolutamente impossibile.<eos>
<sos>— Anna, andiamo via domani l’altro, se vuoi.<eos>
<sos>Vista dalla sua poltrona la cugina in prima fila, Vronskij, senza aspettare l’intervallo, entrò nel palco.<eos>
<sos>Partorirò presto, lasciatemelo!<eos>
<sos>Perché non sono morta! — E si mise a singhiozzare. — Perdonami, sono irritata, sono ingiusta — disse rientrando in sé. — Ma va’....<eos>
<sos>No, no, ci sono degli sguardi, ci sono degli atteggiamenti!...<eos>
<sos>Io voglio all'uno et all'altro di questi modi detti, circa el diventare principe per virtù o per fortuna, addurre dua esempli stati ne' dí della memoria nostra: e questi sono Francesco Sforza e Cesare Borgia.<eos>
<sos>— Ecco, tu vuoi subito vedere il male.<eos>
<sos>— Volete una fetta di carne?<eos>
<sos>A tal fine posi agguati a queste bestie per prenderne qualcheduna; e credo bene che ci sarei riuscito se i miei calappi fossero stati di buona qualità; ma io non avea filo di rame per renderli tali, onde li trovava sempre rotti ed in oltre divorata la pastura postavi per adescare quegli animali.<eos>
<sos>E' Romani, nelle provincie che pigliorono, osservorono bene queste parti; e mandorono le colonie, intratennono e' men potenti sanza crescere loro potenzia, abbassorono e' potenti, e non vi lasciorono prendere reputazione a' potenti forestieri.<eos>
<sos>Ma a cena fui costretta a trovarmi con lui.<eos>
<sos>Nella sua ininterrotta leggiadria è questo, forse, il più dolce tratto di tutto il fiume, e mal volentieri spingemmo pian piano la barca fuori da quella profonda pace.<eos>
<sos>Sì, c’era ancora vigore.<eos>
<sos>Giunto a Mosca col treno della mattina, Levin si era fermato dal fratellastro maggiore Koznyšev, e, mutato d’abito, era entrato nello studio col proposito di dirgli subito per quale motivo era venuto a chiedergli consiglio; ma il fratello non era solo.<eos>
<sos>— Tu, è vero, non ammetti che possano piacere le ciambelle, quando si ha la razione assegnata; questo per te è un delitto; ma io non so comprendere la vita senza amore — disse, interpretando a modo suo la domanda di Levin. — Che farci, son fatto così.<eos>
<sos>L’vov, in veste da camera con cintura e scarpe scamosciate, era seduto in una poltrona e, con un pince-nez dalle lenti turchine, leggeva un libro che stava su di un leggio, tenendo con accortezza, un po’ discosto, con la bella mano un sigaro incenerito a metà.<eos>
<sos>— Non far lo stupido! — disse la testa di Harris. — Voi certo l’avete fatto apposta.<eos>
<sos>Gli dicemmo che era stato uno sciocco a non vedere il bagno.<eos>
<sos>— Già, oggi c’è una seduta alla Società degli amatori per il cinquantenario di Svintic — disse Katavasov a una domanda di Levin. — Io e Pëtr Ivanovic siamo disposti ad andare.<eos>
<sos>— Scegliete per me, Jane; accetterò la vostra scelta.<eos>
<sos>Alice, che l'aveva guardato curiosamente, con la coda dell'occhio, disse: — Che strano orologio! segna i giorni e non dice le ore.<eos>
<sos>L'inverno passato andò a Londra con la madre, e tutti l'ammiravano. Il giovane lord s'innamorò di lei; ma questo matrimonio trovò degli ostacoli, e sapete che cosa fecero?<eos>
<sos>— Non posso venire — disse Aleksej Aleksandrovic freddo, in piedi e senza far sedere l’ospite.<eos>
<sos>Il segretario, confuso, si allontanò.<eos>
<sos>— Eh! signorina Eyre, non è una disgrazia da nulla, ma faceva una vita sciagurata; negli ultimi tre anni si è condotto male e ne ha fatto di tutti i colori; la sua morte è stata orribile.<eos>
<sos>— Questa bimba è molto piccina per esser mandata qui sola, — disse, posando il candeliere sulla tavola.<eos>
<sos>Tornai a fargli animo con la voce e co’ cenni, che facilmente intese, e fece anzi lentamente alcuni passi in avanti, ma poi si fermò di nuovo; poi qualche altro passo avanti, poi una nuova fermata, e potei accorgermi ch’egli tremava come se si vedesse già preso e nell’atto di far la fine de’ suoi due persecutori.<eos>
<sos>E poiché in lei non esisteva il più piccolo dubbio ch’ella dovesse portargli aiuto, non dubitava neppure del fatto che ciò fosse possibile, e si era messa subito all’opera.<eos>
<sos>Levin arrossì molto più di lei, quand’ella gli disse d’aver incontrato Vronskij dalla principessa Mar’ja Borisovna.<eos>
<sos>Un ufficiale di polizia, senza curarsi del gelo, stava dinanzi all’ingresso, splendente nella sua uniforme.<eos>
<sos>— Già, ma l’uomo non può allattare — disse Pescov — mentre la donna...<eos>
<sos>Ma c’era stato un avvenimento importante e lieto; s’era sgravata la Pava, la vacca più bella, più costosa, comprata a una esposizione.<eos>
<sos>Ma egli è impossibile il descrivere quale orrido strepito, quali disperati gridi e ululati corrisposero al frastuono e all’eco del mio moschetto; grida e ululati inauditi, cred’io, fin allora, che rimbombarono, così sull’orlo della spiaggia come per tutto l’interno del paese. Ciò mi convinse che non era cosa sana per noi l’andare a terra su quella costa per tutta la notte; ma il come avventurarvici poi di giorno diveniva un altro punto di quistione scabroso; perchè il cadere nelle mani di qualche selvaggio sarebbe stata cosa altrettanto trista, quanto capitar tra gli artigli di leoni o di tigri; per lo meno il pericolo da temersi era eguale.<eos>
<sos>Devo parlarle».<eos>
<sos>— Non sono qui — ella disse, chiudendo il cassetto, ma da questo gesto egli capì che aveva indovinato giusto e, respinta rudemente la mano di lei, afferrò rapido il portafogli nel quale sapeva ch’ella metteva le carte più interessanti.<eos>
<sos>Tre ore ricamava col filo d'oro un pezzo di stoffa rossa, quasi grande come un tappeto.<eos>
<sos>Il segretario, con giovialità e rispetto, come del resto tutti nell’ufficio di Stepan Arkad’ic, gli si accostò con alcune carte e riferì con quel tono familiarmente libero che era stato introdotto da Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— Altro se lo conosco.<eos>
<sos>— Reed di Gateshead?<eos>
<sos>— Non me ne importa molto; potete dirmela se volete, ma vi avverto che non ho molta fede nella vostra scienza.<eos>
<sos>“Sì, molto”. “Sorprendente”.<eos>
<sos>— Vi avete letto l'amore, non è vero? E guardando nell'avvenire avete veduto il signor Rochester unito a quella donna felice?<eos>
<sos>Naturalmente faceva dei frenetici sforzi per la conquista della libertà — il diritto di nascita di tutti gl’inglesi — e nei suoi sforzi (l’appresi dopo) stramazzò su Giorgio; e allora Giorgio, imprecando ad Harris, cominciò a divincolarsi, per finir poi col trovarsi impigliato e avviluppato anche lui.<eos>
<sos>Cominciò a guardare il quadro con uno sguardo pienamente d’artista e giunse ad essere sicuro della sua bellezza e, perciò, della sua importanza, cosa di cui aveva bisogno per giungere a quella tensione che escludeva ogni altro interesse e che sola gli era necessaria per lavorare.<eos>
<sos>Ma non è vero che così tutto diventa chiaro?<eos>
<sos>Se non di lui e di un altro, allora di lui solo.<eos>
<sos>È un cane bianco dagli occhi azzurri, dal naso d’un rosso delicato con chiazze nere.<eos>
<sos>All'a solo seguì un duo e poi un coro. Negli intervalli giungeva fino a noi il brusio di un'allegra conversazione.<eos>
<sos>Quell’anno, alla stazione termale, c’era un’autentica Fürstin tedesca; perciò la “cristallizzazione” si operava in maniera ancor più rigida.<eos>
<sos>— Su, ebbene? — le domandò il marito nel tornare di nuovo a casa.<eos>
<sos>Potrei citar molti esempi a confermare tal verità per tutto il corso della mia pressochè incredibile vita: ma niuna parte di essa ne offre di così notevoli come gli ultimi anni della mia solitaria residenza in quest’isola. Sbarco di selvaggi su la costa occidentale dell’isola.<eos>
<sos>Kitty, che aveva chiuso in fretta la porta dietro a Levin, non guardava da quella parte; ma il malato si lamentò ed ella si diresse in fretta verso di lui.<eos>
<sos>Ancora non sono perduta, non posso dire che tutto sia finito; al contrario, sento che non è finito.<eos>
<sos>— Allora, signore, vi sposerò.<eos>
<sos>"Allora presi una risoluzione mentre passeggiavo sotto i gocciolanti alberi di arancio nel mio giardino bagnato dalla pioggia, fra i melagrani e i pini, intanto che la fulgente rugiada dei tropici scendeva intorno a me. "Così ragionai, e voi ascoltatemi, Jane, perché fu la vera saggezza che mi consolò in quell'ora e mi additò la via da seguire.<eos>
<sos>Come se non aveste già ricompensato abbastanza i contadini!<eos>
<sos>Benché abbia la lingua pronta alla risposta, mi avviene spesso di non trovare una scusa, e questo accade sempre quando un pretesto plausibile potrebbe evitarmi un imbarazzo penoso.<eos>
<sos>— Se non vi volessi bene — disse Dar’ja Aleksandrovna, e le vennero le lacrime agli occhi — se non vi conoscessi come vi conosco...<eos>
<sos>Lettore, era pure nella notte di lunedì, vicino a mezzanotte, quando io udii la misteriosa chiamata, e le parole udite dal signor Rochester erano appunto quelle che mi erano uscite dalle labbra.<eos>
<sos>Finché il maestro spiegava, ci credeva e sembrava capire, ma non appena rimaneva solo, non poteva assolutamente capire e ricordarsi come un’espressione così corta e facile a intendersi quale “a un tratto” fosse un complemento di modo; gli dispiacque di avere addolorato il maestro, e voleva consolarlo.<eos>
<sos>Sempre la stessa maniera di trattare il Cristo e la pittura religiosa alla Ivanov-Strauss-Renan.<eos>
<sos>Anna con gli occhi pensosi e splendenti lo guardò, e non disse nulla.<eos>
<sos>E in quell’attimo stesso inorridì di quello che faceva.<eos>
<sos>«È così — si disse Aleksej Aleksandrovic — la questione dei suoi sentimenti e il resto sono questioni della sua coscienza con la quale io non ho nulla da spartire.<eos>
<sos>Levin, senza affrettarsi, tirò fuori un biglietto da dieci rubli, e, pronunciando piano le parole, ma anche senza perder tempo, gli tese il biglietto e spiegò che Pëtr Dmitric (come sembrava a Levin grande e importante Pëtr Dmitric, finora così trascurabile!) aveva promesso di venire in qualunque momento, che certo non si sarebbe arrabbiato e che perciò lo svegliasse subito.<eos>
<sos>Il signor Rochester aprì la camicia del ferito, il quale aveva il braccio e il fianco fasciato e rasciugò il sangue.<eos>
<sos>— Ne ero sicuro.<eos>
<sos>Che cosa volete fare dunque? — disse.<eos>
<sos>— Buongiorno, signora Poole, — disse il signor Rochester — Come state e come sta la vostra malata?<eos>
<sos>A Mosca egli si lasciava andare così che davvero, a viverci molto, sarebbe giunto perfino a qualcosa di buono, quasi alla salvezza dell’anima; a Pietroburgo invece si sentiva di nuovo una persona in gamba.<eos>
<sos>— C’è nella guida — disse Golenišcev a proposito di quel palazzo che Vronskij aveva preso in affitto. — Là c’è un bellissimo Tintoretto. Dell’ultimo periodo.<eos>
<sos>Eh sì, ditemi voi, dopo quello... che c’è stato, è forse possibile vivere insieme?<eos>
<sos>Nessuno accorre in aiuto, però, e tutto ciò che sapete è che centinaia di persone vi pigliano a calci e che siete soffocato.<eos>
<sos>— Come mai hai mandato a dire alla principessina che non saremmo andati? — mormorò rauco, una seconda volta, il pittore ancor più irritato, perché la voce gli veniva a mancare e non riusciva a dare alle parole l’intonazione che avrebbe voluto.<eos>
<sos>E a quel ricordo, come talvolta accade, ciò che tormentava Stepan Arkad’ic non era tanto il fatto in se stesso, quanto il modo col quale egli aveva risposto alle parole della moglie.<eos>
<sos>Konstantin Dmitric, i miei rispetti — disse rivolto a Levin, cercando di afferrare anche a lui la mano.<eos>
<sos>Georgiana e lei non avevano nulla di comune e non l'avevano mai avuto.<eos>
<sos>Passarono ancora due minuti, prima che il dottore avesse infilato gli stivali e altri due minuti, prima che il dottore avesse messo il vestito e si fosse pettinato il capo.<eos>
<sos>— Perbacco! è un braccio, eccellenza!<eos>
<sos>— No, non potrei, — pensavo e mi misi a desiderare ardentemente la morte.<eos>
<sos>Esse sono quasi come...<eos>
<sos>Quando egli entrò nella sala tutta illuminata dai lampadari e dai becchi a gas di bronzo, il fragore continuava ancora.<eos>
<sos>Se sarò quella che voi cercate, verrò su; se no, resterò qui inchiodata finchè non sarò qualche altra.” “Ma oimè! — esclamò Alice con un torrente di lagrime: — Vorrei che qualcuno s'affacciasse lassù!<eos>
<sos>Burns, vi ho detto di tener la testa diritta; non voglio vedervi davanti a me in quell'atteggiamento.<eos>
<sos>Bella frase: ‘si appianerà’ — pensò. — Bisogna farla circolare».<eos>
<sos>Rise di gioia. La figura a un tratto da morta che era, inventata, divenne viva e tale che non si poteva mutarla.<eos>
<sos>— Prestissimo, mia.... cioè signorina Eyre; vi ricorderete bene, Jane, della prima volta che, per colpa mia o per la voce pubblica, avete capito che io, vecchio celibe, avevo intenzione di accettare i sacri vincoli, di entrare nel santo stato matrimoniale, in una parola, di stringere la signorina Ingram sul cuore (le braccia non basterebbero per cingerla, ma di una creatura, preziosa come la mia Bianca, bisogna contentarsi di prenderne poco): ebbene, come dicevo....<eos>
<sos>La casa gettava un’ombra che attraversava ormai tutta la strada, ed era una serata chiara, ancora tiepida al sole.<eos>
<sos>— E va bene; va’... — disse Stepan Arkad’ic, arrossendo improvvisamente. — Su vestiamoci — disse rivolto a Matvej, e con fare deciso si tolse la veste da camera.<eos>
<sos>L’avrebbero accettato, dissero, se il numero fosse stato raddoppiato, e si fosse contato ogni pesce per venti.<eos>
<sos>Sembrava dire: «tutto va bene, ma sarà come Dio vorrà».<eos>
<sos>— Sì, ma in tal caso, se mi permettete di dire la mia idea... il vostro quadro, del resto, è così bello che la mia osservazione non lo guasta, e poi è una mia opinione personale. In voi è un’altra cosa.<eos>
<sos>Quelli li quali per vie virtuose, simili a costoro, diventono principi, acquistono el principato con difficultà, ma con facilità lo tengano; e le difficultà che hanno nell’acquistare el principato, in parte nascono da' nuovi ordini e modi che sono forzati introdurre per fondare lo stato loro e la loro securtà.<eos>
<sos>La bambina, dalle sopracciglia e i capelli neri, colorita, con un corpicino forte e colorito e dalla pelle aggricciata, malgrado l’espressione severa con cui guardò la persona nuova, piacque molto a Dar’ja Aleksandrovna; ella invidiò perfino il suo aspetto sano.<eos>
<sos>Sentii a un tratto una voce chiara gridare: — Signorina Jane, dove siete?<eos>
<sos>— E per strada non c’è nulla?<eos>
<sos>— Sì, voglio prendere una boccata d’aria.<eos>
<sos>"Allora scendeste e domandaste alla signora Fairfax di darvi qualcosa da fare, credo da regolare i conti della settimana; a me duolse di perdervi di vista.<eos>
<sos>Allora, a traverso la calma della sera, eruppe uno straziante latrato, e Montmorency lasciò la barca e fece tre volte una passeggiata igienica intorno all’isola alla velocità di trentacinque miglia all’ora, fermandosi di tanto in tanto a seppellire il naso in un po’ di fango freddo.<eos>
<sos>Il signor Miles, direttore del collegio, assicurava che sarebbe stato benissimo se da casa gli avessero mandate meno dolci e meno ghiottonerie, ma il cuore della madre si era ribellato contro questa severità e aveva preferito di accoglier l'idea più gentile che il malessere di John dipendesse dal soverchio studio e dal dolore di esser separato dai suoi.<eos>
<sos>— Ebbene? che c’è? come? — chiese Kitty con viso spaventato.<eos>
<sos>— Non so se vi ricordate di me, ma io devo richiamarmi alla vostra memoria per ringraziarvi della bontà usata verso la mia figliuola — egli disse, dopo essersi tolto il cappello e senza rimetterlo.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic carezzò con la mano il figlio sui capelli, rispose alla governante sulla salute della moglie, e domandò che cosa avesse detto il medico della baby.<eos>
<sos>Furono questi i soggetti delle mie considerazioni la prima notte del mio ritorno a casa, mentre la mia mente era ancor tutta piena de’ timori che m’avevano invaso, e tuttavia inetta a ragionare.<eos>
<sos>Voi aver insegnato me il bene; insegnare il bene loro! — No, no, Venerdì; andrete senza di me; lasciatemi vivere qui solo, come ho fatto in passato.»<eos>
<sos>Ve lo dico io fin d’ora — e una luce cattiva s’accese nei suoi occhi, un momento prima teneri. — «Ah, voi amate un altro e avete contratto un legame peccaminoso con lui?» — e, rifacendo il marito, metteva esattamente l’accento sulla parola «peccaminoso», così come faceva Aleksej Aleksandrovic. — «Vi ho avvertito delle conseguenze dal punto di vista religioso, civile e familiare.<eos>
<sos>Donde si è veduto e vedrassi per esperienzia, li Spagnoli non potere sostenere una cavalleria franzese, e li Svizzeri essere rovinati da una fanteria spagnola.<eos>
<sos>— Dove andate? È l'ora della lezione, — le dissi.<eos>
<sos>Ventimila sterline divise in quattro davano cinquemila sterline a ciascuna di noi. La giustizia sarebbe fatta e la nostra scambievole felicità sarebbe assicurata.<eos>
<sos>Stavo facendo or ora lezione a Griša: prima questa era per me una gioia, ora è un tormento.<eos>
<sos>Dapprima Aleksej Aleksandrovic si spaventò quasi del proprio russare e si fermò, ma, dopo due respiri, il ronfio si fece sentire calmo e cadenzato.<eos>
<sos>— Le forze stanno per abbandonarmi, — dissi a me stessa. — Sento che non posso andar oltre, debbo passare anche stanotte come una vagabonda?<eos>
<sos>Costoro non capivano che la lancetta dell’orologio si avvicinava alle dodici.<eos>
<sos>Le tre erano suonate all'orologio della chiesa, quando passai sotto al campanile. Quel momento della giornata aveva per me una grande attrattiva, perché l'oscurità già incominciava e i pallidi raggi del sole scendevano lentamente sull'orizzonte.<eos>
<sos>— Via, e se foste ammogliato? — disse Anna — come farebbe vostra moglie?<eos>
<sos>Landau si voltò in fretta, si avvicinò e, dopo aver sorriso, mise nella mano di Stepan Arkad’ic la sua immobile mano sudata e subito si allontanò di nuovo e si mise a guardare i ritratti.<eos>
<sos>Così volsi rapidamente il viso, e mi appoggiai a prua con grazia disinvolta sulla gaffa, in un atteggiamento di agilità e di forza.<eos>
<sos>Le beccacce avevano già cessato il volo; ma Levin decise di aspettare che Venere, ch’egli vedeva al di sotto di un piccolo ramo di betulla, passasse al di sopra, e che le stelle dell’Orsa apparissero chiare in ogni punto.<eos>
<sos>La lista del pranzo odierno era proprio di suo gusto: ci sarebbero stati i persici vivi, gli asparagi e, come pièce de résistance, un meraviglioso, ma semplice roastbeef, e i vini adatti: questo per il cibo e le bevande.<eos>
<sos>Mise una gamba nella marmellata, molestò i cucchiaini, immaginò che i limoni fossero topi, e saltò nella cesta uccidendone tre, prima che Harris potesse assestargli un colpo di padella.<eos>
<sos>Ma questo durò un attimo solo.<eos>
<sos>Ciò fece ch’io cominciassi a prendere un po’ di coraggio e a trarmi fuori alcun poco, perchè io non m’era mosso dalla mia fortezza per tre continui giorni e notti, al segno di rimanere quasi affamato per mancanza di provvigioni. Io aveva poco o nulla in casa, salvo alcune focacce d’orzo e un po’ d’acqua.<eos>
<sos>Harris disse che un posto simile sarebbe stato scomodo.<eos>
<sos>Dico, per tanto che questi stati, quali acquistandosi si aggiungono a uno stato antiquo di quello che acquista, o sono della medesima provincia e della medesima lingua, o non sono.<eos>
<sos>— Già, ma non è solo questo.<eos>
<sos>Giunta a metà, mi sedei sui gradini di una scaletta che conduceva a un campo, mi avvolsi nel mantello e nascosi le mani nel manicotto, perché il freddo era intenso.<eos>
<sos>Vronskij non rispose nulla e, dette poche parole alla principessina Sorokina, uscì.<eos>
<sos>— Di che si tratta adesso? — domandò Levin, volgendosi a guardare Svijazskij e Vronskij.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic ascoltava, ma le parole di lei non agivano più.<eos>
<sos>Mi sentivo impotente sotto la volontà di quel prete, dimenticavo i miei rifiuti.<eos>
<sos>Conosceva già Anna Arkad’evna, ma molto poco, ed era venuta ora dalla sorella non senza temere come l’avrebbe accolta questa signora del gran mondo pietroburghese che tutti decantavano.<eos>
<sos>Sorrise egli nel rispondermi. — «Sì! sì! nostro sempre star vantaggio.» La qual risposta diede origine fra noi al seguente dialogo.<eos>
<sos>Capii allora che avrei avute faccende abbastanza nell’adunare e portarmi a casa tutto questo ricolto; risolvei pertanto di adunare una provvigione così di grappoli d’uva come di limoni, per esserne fornito all’uopo nell’umida stagione ch’io sapeva esser vicina.<eos>
<sos>Tutte le volte che lo vedeva, digrignava i denti e si ritraeva a passo rapido, con la coda abbassata; e nell’istante che lo guardava accovacciato sul fornello, subito filava fuori della barca, e se n’andava a sedersi sulla sponda, aspettando che la faccenda del tè fosse finita.<eos>
<sos>Ma nello stesso momento, tornato al proprio stato d’animo sentì con gioia che qualcosa di nuovo e d’importante era accaduto in lui.<eos>
<sos>Fui presa dalla vergogna e la lingua non riusciva a pronunziare la domanda che avevo preparato.<eos>
<sos>Voglio star qui appoggiato a questo muro.<eos>
<sos>Incoraggiato da ciò, ed avendo a bordo la bandiera di chi fu mio padrone, diedi loro il segnale di disastro, e sparai un moschetto; entrambe le quali cose essi notarono, perchè mi dissero in appresso di aver veduto il fuoco, ancorchè non avessero udito lo strepito dell’archibugio.<eos>
<sos>La nutrice, tutta adorna, sana all’aspetto, spaventata all’idea di essere licenziata, mormorò qualcosa fra i denti e, nascondendo il vasto petto, sorrise sprezzante del dubbio sull’allattamento.<eos>
<sos>Agli occhi del mondo ero coperto di vergogna, ma volli esser puro agli occhi miei, e fino all'ultimo ripudiai ogni connivenza con i suoi delitti, e mi tenni lontano da quello spirito vizioso, eppure la società associava il mio nome e la mia persona con la sua.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>— Be’, andrò da solo — disse Veslovskij, alzandosi con vivacità e calzandosi. — Arrivederci, signori.<eos>
<sos>— Tu non ami tua madre.<eos>
<sos>Io poi gli ero antipatica; mi maltrattava e mi puniva, non due o tre volte la settimana, non due o tre volte al giorno, ma sempre; ognuno dei miei nervi aveva paura di lui, ogni brano della mia carne e delle mie ossa fremeva allorché egli si accostava a me.<eos>
<sos>La realizzazione del piano di Levin presentava molte difficoltà; ma egli si batté con quanta forza aveva, e ne ottenne, sia pure non proprio quello che voleva, ma la convinzione almeno di poter credere, senza ingannarsi, che l’impresa valesse il lavoro.<eos>
<sos>«Grazie a Dio, domani vedrò Serëza ed Aleksej Aleksandrovic, e la mia buona vita d’ogni giorno scorrerà come prima».<eos>
<sos>Ha rifiutato tutto.<eos>
<sos>Aveva deciso di preparare subito il corredo personale e di spedir dopo quello di casa, ma si irritava con Levin che non riusciva in nessun modo a risponderle seriamente se acconsentiva oppure no a questo.<eos>
<sos>E, perché questa parte è degna di notizia e da essere imitata da altri, non la voglio lasciare indrieto.<eos>
<sos>Levin si accigliò e, senza risponderle, si accinse di nuovo al suo lavoro, ripetendosi tutto quello che aveva pensato sul significato di questo lavoro.<eos>
<sos>— E o... ora? — egli domandò.<eos>
<sos>Perché parlano, perché ridono?<eos>
<sos>Prima di vedere Stepan Arkad’ic, ne scorse il cane.<eos>
<sos>Passata un’altra falciata, egli voleva di nuovo riprendere a camminare, ma Tit si fermò, e accostandosi al vecchio, gli disse qualcosa sottovoce.<eos>
<sos>Non sapeva di che cosa avesse paura, che cosa volesse: se avesse paura o desiderasse quello che era stato o quello che sarebbe stato, e che cosa precisamente desiderasse, non sapeva.<eos>
<sos>Egli li saluta con un sorriso e piacevoli parole melate, come se fosse venuto a qualche festa in suo onore.<eos>
<sos>— Io mi sentirei sempre colpevole dinanzi a questi disgraziati figli — disse. — Se non ci sono, almeno non sono disgraziati; invece se sono disgraziati, la colpa è mia soltanto.<eos>
<sos>Poi si avventò al soprabito e al cappello, e, impugnando l’ombrello, si diresse alla porta di strada.<eos>
<sos>Fu un momento d’orgoglio per noi tutti.<eos>
<sos>Per tanto uno principe nuovo in uno principato nuovo non può imitare le azioni di Marco, né ancora è necessario seguitare quelle di Severo; ma debbe pigliare da Severo quelle parti che per fondare el suo stato sono necessarie, e da Marco quelle che sono convenienti e gloriose a conservare uno stato che sia già stabilito e fermo.<eos>
<sos>Fra le concezioni fantasmagoriche del mio amico in cui lo spirito d'astrazione non avea una parte così esclusiva e che può esser schizzata, quantunque debolmente, dalla parola, ce n'era una in un quadretto rappresentante l'interno d'una cantina o d'un sotterraneo immensamente lungo, rettangolare, con certi muri bassi, lisci, bianchi, senza alcun ornamento, senza alcuna interruzione.<eos>
<sos>Ma mi ero ingannata; la serata e il pomario gli parvero così attraenti come erano parsi a me. Egli passeggiava alzando ora i rami dell'uva spina, con i frutti grossi come prune, ora coglieva una ciliegia o si curvava sui fiori per aspirarne il profumo o per guardare la rugiada che ne copriva la corolla.<eos>
<sos>Perchè diavolo non vai a vestirti sulla riva?<eos>
<sos>Adele era stata in estasi tutto il giorno e non si calmò che quando Sofia incominciò a vestirla.<eos>
<sos>Un cameriere le offrì il caffè. — Dopo — ella disse.<eos>
<sos>Harris, come poi disse, non potè non sentire che, in un certo modo, aveva perso la fiducia popolare.<eos>
<sos>M’imbarcai nella stessa nave con chi, essendovi già stato aiutante, ne avea or preso il comando. Fu questo il più infelice viaggio che uomo abbia mai fatto, ancorchè per mia buona sorte io non fossi arrivato a prendere con me altro che cento sterlini dei miei guadagni, e ne avessi lasciati dugento presso la vedova del mio amico, che mi si mostrò onestissima.<eos>
<sos>Era il momento della foschia che di solito precede l’alba, la vittoria completa della luce sulle tenebre.<eos>
<sos>Riconobbi in lui il viaggiatore dalle sopracciglia corvine, dalla fronte quadrata posta in rilievo, dal taglio orizzontale dei capelli.<eos>
<sos>Già, se n’è andato via presto ed era anche di cattivo umore, deve essere stato così.<eos>
<sos>Il giovane aiutante di campo, amico di Vronskij, attraverso il quale ella riceveva le notizie e che dalla contessa Lidija Ivanovna sperava di ricevere una concessione, le disse che avevano ultimato i loro affari e che l’indomani sarebbero partiti.<eos>
<sos>Va’, per favore.<eos>
<sos>Sir George Lynn parlava ieri di un Reed di Gateshead, che era uno dei più grandi bricconi di Londra, e Ingram parlava pure di una Georgiana Reed che fu ammiratissima nella season, l'anno scorso o due anni fa, per la sua bellezza.<eos>
<sos>“Questo non è e non sarà, ed ella desidera cancellarlo dalla sua mente.<eos>
<sos>La felicità è solo nell’amore e nel desiderare, nel pensare con i suoi pensieri e con i suoi desideri, cioè nessuna libertà, questa è la felicità”.<eos>
<sos>Qualche minuto dopo sentì in lontananza come uno scalpiccio; e si asciugò in fretta gli occhi, per vedere chi fosse.<eos>
<sos>Conosceva bene il sentimento di Levin; sapeva che per lui tutte le ragazze del mondo si dividevano in due categorie: nella prima c’erano tutte le ragazze di questo mondo tranne lei, e queste ragazze avevano tutte le debolezze umane ed erano esseri molto comuni; nella seconda, c’era lei sola e non aveva nessuna debolezza, ed era superiore ad ogni cosa umana.<eos>
<sos>E dopo di questo, i nobili presero allegramente le pellicce e andarono tutti alla cattedrale.<eos>
<sos>Di questi esempli sono piene le istorie.<eos>
<sos>Prima di iniziare il giudizio, vedi mia moglie, parla con lei.<eos>
<sos>Non solo c’era una conversazione misteriosa, ma egli scorgeva sul viso di sua moglie l’espressione di un sentimento serio, mentre guardava senza abbassare gli occhi, il bel viso di Vasen’ka che raccontava con animazione qualcosa.<eos>
<sos>XVII<eos>
<sos>Il bambino leggeva, rigirandosi in mano e cercando di strappare al giubbotto un bottone che appena appena si reggeva.<eos>
<sos>Fu come se qualcosa m’avesse colpito! Capii che era lei.<eos>
<sos>— Va bene, — disse freddamente Saint-John, — se queste sono le vostre intenzioni, vi prometto di aiutarvi col tempo e a modo mio.<eos>
<sos>— Olà, il primo pattinatore di Russia!<eos>
<sos>— Ma no, non lo posso ricevere, e questo non avrà nessun.... — D’un tratto si fermò e guardò interrogativamente il marito (egli non la guardava). — In una parola, non voglio.<eos>
<sos>Una volta Dar’ja Aleksandrovna fu toccata nel vivo e si accalorò tanto da arrossire perfino, e, dopo, cercò di ricordarsi se non avesse fatto qualcosa di superfluo o di spiacevole.<eos>
<sos>La conversazione si fermò per un poco sulla politica e su come a Pietroburgo, nelle alte sfere, si considerassero gli ultimi avvenimenti.<eos>
<sos>— Ho detto loro di venire la prossima domenica, e che fino allora non si disturbino e non disturbino voi inutilmente — disse con una frase evidentemente già preparata.<eos>
<sos>— Io me ne interesso perché mi piace la chiarezza — egli disse.<eos>
<sos>— Sarebbe possibile, — risposi con un certo disprezzo.<eos>
<sos>Nel salotto non c’era nessuno: dallo studio, al suono dei passi di lui, uscì la levatrice con una cuffia di nastri lilla.<eos>
<sos>Quest’oggi, forse per la prima volta, mi son messo al lavoro, ebbene?<eos>
<sos>Più di tutti gli altri gli piaceva il francese, grazioso e d’effetto, e in questo genere cominciò a fare il ritratto di Anna in costume italiano: questo ritratto, a lui e a tutti quelli che lo vedevano, sembrava molto ben riuscito.<eos>
<sos>Kitty, dopo pranzo e fino al principio della serata, provò una sensazione simile a quella che prova un giovane prima del combattimento.<eos>
<sos>Jane, vi pare di essermi un poco affezionata?<eos>
<sos>Adesso, l’imprenditore voleva lasciar la stessa scala e aggiungervi tre scalini.<eos>
<sos>— forse è un francese, ed è venuto qui con l'esercito napoleonico: — Con tutte le sue nozioni storiche, Alice non sapeva esattamente quel che si dicesse.<eos>
<sos>— No, non ho voglia di mangiare. Ho mangiato là.<eos>
<sos>— Ma cerca di non pensare.<eos>
<sos>Oblonskij, andiamo!<eos>
<sos>— Come mai? è interessante.<eos>
<sos>Da quel momento cambiò il mio spirito, tutte le facoltà furono libere da ogni catena e quelle catene non lasciarono altra traccia che l'infiammazione, che tiene dietro a ogni ferita; il tempo solo la guarirà.<eos>
<sos>Sono curioso di udirlo.<eos>
<sos>— Sarebbe a dire, come? — cominciò Vasen’ka con sorpresa. — E dove si deve andare?<eos>
<sos>— Ne portano tre volte di più di un carro.<eos>
<sos>Si sarebbe, allora, visto tutto il viso, ella avrebbe sorriso, l’avrebbe abbracciato, lui avrebbe sentito il profumo di lei, avrebbe sentito la tenerezza della sua mano, e si sarebbe messo a piangere felice come una volta, di sera, che le si era coricato ai piedi e lei gli aveva fatto il solletico, ed egli aveva riso e morso la mano bianca con gli anelli.<eos>
<sos>— Io ti ho lasciata libera di decidere da sola questa faccenda, e sono molto contento di vedere... — cominciò a dire Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Ma, nonostante ciò, e per quanto facessi, non potevo evitare che di tanto in tanto qualche spruzzo d’acqua non arrivasse su quelle vesti.<eos>
<sos>C’è una favola di Grimm: l’uomo senza ombra, l’uomo privato dell’ombra. E questo gli è dato in castigo di qualcosa.<eos>
<sos>Com’è chiaro e come si sente tutto!<eos>
<sos>XX<eos>
<sos>Harris, che tentava di camminare con grazia disinvolta, mentre portava una grossa e gonfia valigia in una mano e una bottiglia di succo di limone in un’altra.<eos>
<sos>Levin li ascoltava e s’accorgeva che né quelle somme defalcate, né quei tubi esistevano, che non c’era nulla di tutto questo, e che essi non si arrabbiavano affatto e che erano buone e brave persone e che tutto fra di loro andava bene, in modo tanto cordiale.<eos>
<sos>— Io non posso difendere le sue idee — disse, accalorandosi, Dar’ja Aleksandrovna — ma posso dire che è un uomo colto e che se fosse qui, saprebbe cosa rispondervi; io invece non so.<eos>
<sos>— No, cara, per me ormai non ci sono balli in cui ci si diverta — disse Anna, e Kitty vide negli occhi di lei quel suo mondo particolare a lei precluso. — Per me ci sono di quelli dove è meno noioso ed increscioso...<eos>
<sos>"Cedi. Pensa al tuo dolore, pensa al pericolo suo, pensa in quale stato sarà quando lo avrai abbandonato.<eos>
<sos>«Questo bisogna scriverlo — pensò. — Devo scrivere una breve introduzione che prima non ritenevo necessaria».<eos>
<sos>— Tutto non è come dovrebbe essere.<eos>
<sos>Il barcaiuolo era assente e c’era il suo ragazzo.<eos>
<sos>Dite domani alle due.<eos>
<sos>Il giovane Šcerbackij, che non era stato presentato a Karenin cercava di mostrare che ciò non lo imbarazzava affatto.<eos>
<sos>In tali pensieri Levin giunse che era già buio a casa.<eos>
<sos>— Stanotte, all’una — ella mormorò e, con un sospiro profondo, andò incontro al figlio col suo passo svelto e leggero.<eos>
<sos>Allora mi disse con accento dolcissimo:<eos>
<sos>— Ma doveva ben essere alcuna di costoro, — interruppe il mio padrone.<eos>
<sos>E questo me lo dice una sorella che crede così di... compatirmi!<eos>
<sos>— Ella vi vuol bene, ne sono sicura, e suo padre vi stima.<eos>
<sos>Che siamo buoni o no, siamo pur cresciuti su per mille anni.<eos>
<sos>Di giorno, al sole, sgelava; di notte la temperatura scendeva a sette gradi sotto lo zero.<eos>
<sos>Quella mancanza di mostarda gettò un’ombra sulla barca.<eos>
<sos>Nella sua abitazione non c’era più nessuno: tutti erano alle corse e il servo l’aspettava accanto al portone.<eos>
<sos>Sollevò il cappello, e voleva passar via, ma Stepan Arkad’ic ordinò al cocchiere di fermare e corse verso di lui sulla neve.<eos>
<sos>Egli mi sorrise e mi parve che quel sorriso dovesse esser simile a quello che un sultano in un giorno d'amore e di felicità accorda a una schiava arricchita dal suo oro e dalle sue gemme. Respinsi la mano, che sempre cercava la mia e la sottrassi tutta arrossata da una stretta appassionata.<eos>
<sos>Levin sentiva, dietro la porta, il dottore che tossiva, camminava, si lavava e diceva qualcosa.<eos>
<sos>Ma era il solo libro che avessi immediatamente sotto le mani, ed avevo concepito la vaga speranza di trovare un sollievo all'agitazione che tormentava l'ipocondriaco (giacchè la storia delle malattie mentali è piena d'anomalie di questo genere) nella stessa esagerazione delle follie che stavo per leggergli.<eos>
<sos>Levin sedette in attesa che il professore se ne andasse, quando improvvisamente prese interesse all’argomento.<eos>
<sos>— In questo caso devo abbreviare il racconto: aprii le persiane e mi avanzai verso i due amanti.<eos>
<sos>Lo stesso disse Varen’ka a Kitty.<eos>
<sos>— Spero di sì, — risposi. — Ho molte ragioni per crederlo.<eos>
<sos>Non mi aspettavo di veder comparire nessuno, perché quel riso era tragico e soprannaturale e non ne avevo sentito mai uno compagno. Per fortuna era giorno, e nessuna delle circostanze indispensabili all'apparizione degli spiriti aveva accompagnato quel rumore; se no, un terrore superstizioso si sarebbe impadronito di me.<eos>
<sos>E si figurava Vronskij felice, buono, intelligente e calmo che, probabilmente, non s’era mai trovato nella posizione orribile nella quale s’era venuto a trovare lui quella sera.<eos>
<sos>Negli intervalli di calma completa, si poteva udire il crepitar delle foglie dell’anno prima, smosse dallo sgelo della terra e dal germinare delle erbe.<eos>
<sos>Parecchie volte egli fece per parlare, ma tacque.<eos>
<sos>Ma quando fu trascorso il giorno e una parte della sera, mi accorsi che era avvenuta in me una trasformazione. Il mio spirito si era spogliato di tutto ciò che aveva preso in prestito alla signorina Temple, o piuttosto lei aveva portato seco quell'ambiente, che mi circondava quando mi era vicina.<eos>
<sos>E Levin intanto, coi pantaloni, ma senza il panciotto e il frac, camminava su e giù per la camera d’albergo, affacciandosi continuamente alla porta del corridoio e guardando.<eos>
<sos>— Perché d’umor nero?<eos>
<sos>Anna parlava scherzosamente, ma nel suo tono si sentiva l’irritazione.<eos>
<sos>Sembra che sappia molto bene il fatto suo e sia molto attivo.<eos>
<sos>— Lasciatemi!...<eos>
<sos>Feci un cenno affermativo.<eos>
<sos>È un caro ragazzo, come questo nostro padrone di casa.<eos>
<sos>Ordinai allora a Venerdì che raccogliesse tutti que’ crani, ossami e pezzi di carne, nè facesse un gran mucchio e accendesse un gran fuoco sovr’esso da mantenervisi finchè fossero ridotti in cenere. Mi accôrsi come la gola di Venerdì morisse dietro a que’ pezzi di carne, perchè la natura di cannibale gli rimanea tuttavia.<eos>
<sos>Intanto giù, nello studio del principe, si svolgeva una di quelle scenate frequenti fra i genitori, a proposito della figlia preferita.<eos>
<sos>Bambini che andavano a scuola, colombi grigio-azzurri che volavano dal tetto sul marciapiede e ciambelle cosparse di farina, esposte da mani invisibili, lo commossero in modo particolare.<eos>
<sos>Era ciò che direi un cane col corpo assai gonfio, col petto ben sviluppato.<eos>
<sos>Sebbene nel prepararsi a quell’incontro ella avesse imparato a disprezzarlo e ad accusarlo, non sapeva cosa dirgli e aveva pietà di lui.<eos>
<sos>E a Marlow lasciammo la barca presso il ponte, e ci recammo per la notte alla Corona.<eos>
<sos>— È quasi pazzo.<eos>
<sos>E allora l'onesta, ma inflessibile serva, chiuse la porta e tirò il chiavistello.<eos>
<sos>— Gli han fatto i complimenti — disse il colonnello alto. — Il secondo premio imperiale; avessi io tanta fortuna alle carte, quanta ce n’ha lui coi cavalli.<eos>
<sos>Quando io accorsi in camera sua, egli era già fuori di sé; era tremendo a guardarlo.<eos>
<sos>Era andato al gran ballo con l’elmo nuovo.<eos>
<sos>Ma nel momento in cui egli voleva cominciare a parlare prese a parlare anche lei.<eos>
<sos>— Non capisco cosa c’entri qui la filosofia — disse Sergej Ivanovic, con un tono che a Levin parve tale da non volergli riconoscere il diritto di discutere di filosofia, e questo lo irritò.<eos>
<sos>Tutte e due si sforzavano di apparire come al solito, ma non riuscivano a nascondere il loro dolore.<eos>
<sos>E nel principio dello augumento loro in terra, per non vi avere molto stato e per essere in grande reputazione, non aveano da temere molto de' loro capitani; ma, come ellino ampliorono, che fu sotto el Carmignola, ebbono uno saggio di questo errore. Perché, vedutolo virtuosissimo, battuto che ebbono sotto il suo governo el duca di Milano, e conoscendo da altra parte come elli era raffreddo nella guerra, iudicorono con lui non potere più vincere, perché non voleva, né potere licenziarlo, per non riperdere ciò che aveano acquistato; onde che furono necessitati, per assicurarsene, ammazzarlo.<eos>
<sos>Com'è andata amico?...<eos>
<sos>Sebbene lo tenessero in ansia il silenzio del respiro di lei, quasi trattenuto e, più di tutto, l’espressione di particolare tenerezza ed eccitazione con cui, uscendo dal tramezzo, ella gli aveva detto: “nulla”, egli aveva tanto sonno che si riaddormentò immediatamente.<eos>
<sos>Oh, al suo posto, da molto tempo avrei ucciso, avrei fatto a pezzi questa moglie come me, e non le direi, “tu ma chère, Anna”.<eos>
<sos>La vita pareva tale, quale migliore non si poteva desiderare: c’era ogni agio, c’era la salute, c’era la bambina, e tutti e due avevano delle occupazioni.<eos>
<sos>Le cose erano a questo punto fra noi; così fui meravigliata di vedergli alzar la testa a un tratto dal libro e di sentirgli dire:<eos>
<sos>Però, non mi riuscì di far vedere nè a Giorgio nè ad Harris la faccenda nella sua giusta luce; e, per non discutere più, presi io i remi.<eos>
<sos>Perché sono a settanta verste da voi, e io pure ci andrò certamente.<eos>
<sos>Io lavoro qui, sempre allo stesso posto, e sono felice, soddisfatto e non ci occorre altro per essere felici.<eos>
<sos>E subito, parlando con l’aiutante di campo, Oblonskij provò sollievo e respirò dopo il colloquio con Levin che lo aveva sempre più sottoposto a uno sforzo intellettuale e spirituale troppo intenso.<eos>
<sos>Dopo circa due anni avvenne un singolare caso che mi tornò con maggior forza nella mente l’antica idea di fare uno sforzo per la mia libertà. Il mio padrone da qualche tempo rimaneva in casa più del solito senza far allestire per veruna corsa il suo legno corsaro, la qual cosa, come udii, gli derivava da mancanza di danaro.<eos>
<sos>Forse riusciremo a ricondurla nella sua famiglia, se non è ostinata; però leggo nel volto di lei i segni della tenacità e la credo intrattabile.<eos>
<sos>E si spostava a poco a poco, cercando di trascinarla.<eos>
<sos>Lo vide avvicinarsi alla tribuna, ora rispondendo con indulgenza ai saluti adulatori, ora salutando con cordialità e distrazione i colleghi, ora aspettando con desiderio lo sguardo dei potenti e sollevando il gran cappello tondo che gli premeva l’estremità delle orecchie.<eos>
<sos>— È un bel po’ che Anna Pavlovna non è venuta da noi — disse un giorno la principessa a proposito della Petrova. — L’ho invitata; ma mi pare offesa.<eos>
<sos>— Sulla tavola — rispose Matvej. Guardò interrogativamente, con interesse, il padrone, e, dopo aver atteso un poco, aggiunse con un sorriso ammaliziato: — Sono venuti da parte del signor cocchiere.<eos>
<sos>— Ora mi accingo all’opera — ella disse con un sorriso, dopo aver taciuto un po’ e asciugando sul viso i resti delle lacrime. — Vado da Serëza.<eos>
<sos>— Be’, non è più ora di morire? — disse Stepan Arkad’ic, stringendo la mano di Levin con emozione.<eos>
<sos>Ma come compagna e come amica credo che non diverrò mai spiacevole agli occhi del mio caro signore.<eos>
<sos>— Ma lui la vede così, come tutti — rispose Kitty un po’ confusa, voltandosi a guardare Sergej Ivanovic. — Allora manderò a chiamarlo.<eos>
<sos>XX<eos>
<sos>— Quello di dire di ogni azione, per strana che sia: "Andrà bene."<eos>
<sos>Lontano, giù per la strada, s’è levata una nuvoletta di polvere, e s’avvicina diventando sempre più grande, e il calpestio di molti zoccoli si fa più rumoroso, e dentro e fuori dei folti gruppi degli uomini schierati, ecco apparire una splendida cavalcata di signori e cavalieri di vari colori.<eos>
<sos>Mi rispose con molta moderazione che, se avesse potuto farne di meno, egli avrebbe veramente rifuggito dall’ucciderli; ma che se avessimo lasciato fuggire que’ due incorreggibili ribaldi, dianzi accennatimi siccome gli autori della congiura, costoro, senza dubbio, tornati a bordo del vascello, avrebbero ricondotta addietro l’intera ciurma per distruggerne tutti. — «In tal caso, soggiunsi, la necessità e l’autenticazione legale del mio consiglio, perchè e questa la sola via di salvare le nostre vite.»<eos>
<sos>E proprio così come sarebbero oziose e incerte le conclusioni degli astronomi non basate sulle osservazioni del cielo visibile, in rapporto con un meridiano e un orizzonte, così sarebbero oziose e incerte anche le mie conclusioni non basate su quella comprensione del bene, che è stata e sarà sempre eguale per tutti e che mi viene dischiusa dal cristianesimo e può essere sempre controllata nell’anima mia.<eos>
<sos>E di nuovo involontariamente gli rifaceva il verso: “Tu, ma chère, tu, Anna!”.<eos>
<sos>Durante dieci mesi, siete stata oggetto dei miei studii, vi ho sottoposta a dure prove, e che cosa ho veduto?<eos>
<sos>Aspetta, “s’appianerà”.<eos>
<sos>— Lavorare per Dio, salvar l’anima con le fatiche, col digiuno — disse la contessa Lidija Ivanovna con disprezzo e disgusto — sono le idee barbare dei nostri monaci...<eos>
<sos>— Se questa carta è autentica, può provare che ho avuto moglie, ma non prova che la donna in esso menzionata, viva ancora.<eos>
<sos>Veniva svelta incontro a loro, con un’elegante borsetta rossa.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna non obiettava nulla.<eos>
<sos>— Ma voi avete detto che il popolo si trova a un grado di sviluppo materiale bassissimo. In che modo, allora, possono aiutare le scuole?<eos>
<sos>Del resto ora...<eos>
<sos>XXV<eos>
<sos>E a un tratto le venne un pensiero, se avrebbe potuto, in un qualche caso, esser meglio per il suo Griša, il beniamino, di non esistere.<eos>
<sos>— Avresti dovuto ascoltarmi — riprese Levin con stizza. — Ti avevo detto: metti a posto le pareti di sostegno e poi incastra gli scalini.<eos>
<sos>Un tempo s’era vestita per sé, per essere bella e piacente; poi, con l’andar degli anni, l’abbigliarsi le era divenuto increscioso; s’accorgeva di non esser più bella. Ma ora di nuovo si vestiva con gusto e trepidazione.<eos>
<sos>Esteriormente tutto era come prima, ma i loro rapporti intimi si erano completamente mutati.<eos>
<sos>“Cos’è questo?<eos>
<sos>Con chi non può parlare una donna in società?<eos>
<sos>E poiché la materia lo ricerca, non voglio lasciare indrieto ricordare a' principi, che hanno preso uno stato di nuovo mediante e' favori intrinseci di quello, che considerino bene qual cagione abbi mosso quelli che lo hanno favorito, a favorirlo; e, se ella non è affezione naturale verso di loro, ma fussi solo perché quelli non si contentavano di quello stato, con fatica e difficultà grande se li potrà mantenere amici, perché e' fia impossibile che lui possa contentarli.<eos>
<sos>Poi lo avevano mandato nello studio, dal dottore, a chiedere qualcosa.<eos>
<sos>— Fatto questo sembra proprio che tu esca da un bagno — disse Petrickij. — Io vengo da Griška — così chiamavano il comandante del reggimento — ti aspettano.<eos>
<sos>Vasilij non aveva colpa lui, se gli avevano messo della terra non setacciata, tuttavia ciò era spiacevole.<eos>
<sos>Saint-John me lo pose sotto gli occhi e vi lessi tracciato di mia mano Jane Eyre. Forse lo aveva scritto in un momento d'oblio.<eos>
<sos>Senza domandarne a nessuno, rispondendo svogliatamente e con finta indifferenza alle domande degli amici su come andava il libro, senza chiederne neppure ai librai se veniva comprato, Sergej Ivanovic aveva spiato con vigilanza, con ansia, la prima impressione che il suo libro produceva in società e fra i letterati.<eos>
<sos>Improvvisamente si contrasse, ammutolì e con spavento, come se aspettasse un colpo e volesse difendersene, portò le mani al volto. Aveva visto il marito.<eos>
<sos>Potete ascoltarmi?<eos>
<sos>— Forse ha imitato la scrittura di qualcun altro, — disse il Re.(I giurati si schiarirono.)<eos>
<sos>Ascoltai.<eos>
<sos>— Come mai non la fermi? — gridò Stepan Arkad’ic .<eos>
<sos>Mi sentivo debole e affranta, ma la mia maggior sofferenza proveniva da un grande abbattimento di spirito, che mi strappava lagrime mute; appena ne aveva rasciugata una, un'altra mi scendeva sulle guancie; eppure avrei dovuto esser felice, perché nessuno dei Reed era in casa; erano tutti usciti in carrozza con la loro mamma; anche Abbot cuciva in un'altra stanza e Bessie, che andava e veniva per riordinare i cassetti, mi rivolgeva di tanto in tanto una parola straordinariamente dolce.<eos>
<sos>— Bene, fin qui,—, disse il Re, e continuò: — “E questo è il vero, e ognun di noi io sa.” Questo è senza dubbio per i giurati. — “Una a lei diedi, ed essi due gli diero.” — Questo spiega l'uso fatto delle torte, capisci...<eos>
<sos>E Giorgio se ne andò a casa, meditando in cammino.<eos>
<sos>— Ma lei soffre sempre — disse Aleksej Aleksandrovic, prestando orecchio al piagnucolio della bambina nella camera accanto.<eos>
<sos>Il risultato non corrispose affatto al successo che Harris s’era ripromesso.<eos>
<sos>Egli si mise a ridere d’un riso cattivo.<eos>
<sos>— Da loro si sta proprio bene — raccontava Veslovskij di Vronskij e Anna. — Io, naturalmente, non voglio giudicare, ma in casa loro ci si sente come in famiglia.<eos>
<sos>A chi mai rivolgersi, se non a Colui nelle cui mani egli sentiva se stesso, l’anima sua e il suo amore?<eos>
<sos>Mentre mi pettinavo, mi guardai nello specchio e mi accorsi che la bruttezza era sparita dal mio volto, per dar luogo a un'espressione di vita e di speranza; pareva che i miei occhi avessero fissato la fonte della gioia e preso in prestito alle sue onde trasparenti il loro scintillìo.<eos>
<sos>"No, la mia anima è forte come scoglio sorgente dalle profondità del mare.<eos>
<sos>— Io so — ella lo interruppe — quanto sia penoso per la tua natura onesta mentire, e mi fai pena.<eos>
<sos>Ad altezza irraggiungibile, s’era compiuto già un misterioso cambiamento. Non c’era più traccia di conchiglia e c’era invece un tappeto eguale e disteso per l’intera metà del cielo di nuvole a pecorelle che rimpicciolivano sempre più.<eos>
<sos>"È poco, perché sono appena quattro giorni, perché avvenne lunedì sera. "Mi trovavo in una singolare disposizione di animo; il dolore aveva sostituito lo smarrimento, la tristezza, l'ostinazione.<eos>
<sos>Chi assimilerà l’altro?<eos>
<sos>Levin sedeva accanto a loro; non aveva voglia di andarsene.<eos>
<sos>Al contrario, egli vive, sì, felice all’estero, ma non mai come qua.<eos>
<sos>— Perché io chiedo una cosa sola, chiedo il diritto di sperare, di tormentarmi come adesso; ma se anche questo non si può, ditemi allora di scomparire, e io scomparirò.<eos>
<sos>Il fumo della polvere era intorno ai cacciatori e nel grande, spazioso carniere c’erano soltanto tre beccacce leggere, piccole. Di queste, una era stata uccisa da Veslovskij e un’altra da tutti e due insieme.<eos>
<sos>Nel salotto sedevano già il principe Aleksandr Dmitrievic, suocero di Oblonskij, il giovane Šcerbackij, Turovcyn, Kitty e Karenin.<eos>
<sos>Egli, in fondo, non stimava sua madre e, senza rendersene conto, non l’amava neppure, sebbene, per l’ambiente in cui viveva e per la propria educazione, non sapeva immaginare altri rapporti verso di lei che quelli propriamente sottomessi e rispettosi, anzi tanto più sottomessi e rispettosi quanto meno intimamente la stimava ed amava.<eos>
<sos>Quando quella gente e il canto si sottrassero alla sua vista e al suo udito, un senso grave di tristezza per la propria solitudine, per il proprio ozio fisico, per la propria avversione verso quel mondo lo afferrò.<eos>
<sos>Essi non sapevano che li benedicevo.<eos>
<sos>La contea di Millcote era a sessanta miglia da Londra, più vicina alla capitale che quella dove abitavo, e io desiderava di andare verso quel centro di vita e di movimento.<eos>
<sos>Perché tremate tanto?<eos>
<sos>Ecco, l’ho svezzata a carnevale.<eos>
<sos>Non lo amate dunque, Jane?<eos>
<sos>La fronte era corrugata, gli occhi guardavano torvi in avanti, evitando lo sguardo di lei; la bocca era come sigillata dalla durezza e dallo sprezzo.<eos>
<sos>Di tanto in tanto dava un’occhiata a lui, domandandogli con lo sguardo: “È quello che penso?”.<eos>
<sos>Dolly si consolò completamente del dolore arrecatogli dalla conversazione con Aleksej Aleksandrovic, quando sorprese queste due figure: Kitty col gesso in mano e con un sorriso timido che guardava di sotto in su Levin, e la bella figura di lui curva sul tavolo, con gli occhi ardenti, fissi ora sul tavolo ora su di lei.<eos>
<sos>— Che cos’è che stride? — domandò Oblonskij, attirando l’attenzione di Levin su di uno stridio prolungato, come di un puledro che, ruzzando, nitrisse con voce acuta.<eos>
<sos>E andrei io, pieno di generosità, a perdonarla, a farle grazia?<eos>
<sos>Sentiva solo lo stridere delle falci e vedeva dinanzi a sé la figura diritta di Tit che si allontanava, il semicerchio curvo del terreno falciato, le erbe e le corolle dei fiori che si chinavano lente, a onda, intorno alla lama della falce e dinanzi a sé il termine della falciata, là dove sarebbe giunto il riposo.<eos>
<sos>Così che, dal modo come egli conduceva i propri affari era chiaro che non dissestava, ma aumentava il patrimonio.<eos>
<sos>All’inizio della primavera andò all’estero per fare una cura di acque termali che ristabilisse la salute sua debilitata ogni anno dallo sforzo invernale.<eos>
<sos>— Allora, signore, ascoltatemi.<eos>
<sos>— Via, tanto non me lo ricordo... Soltanto, che gusto c’è ad andare in queste imprese ferroviarie insieme ai giudei?<eos>
<sos>Non l'amavo, né la stimavo e non avevo potuto conoscerla.<eos>
<sos>Sentiva di non poter sostenere quell’attacco generale di sprezzo e di crudeltà che aveva scorto apertamente sul viso di quel commesso, di Kornej e, senza eccezione, di tutti quelli che aveva incontrato in quei due giorni.<eos>
<sos>— Sono contenta, — mi disse sedendosi di fronte a me e prendendo il gatto in grembo, — sono contenta che siate giunta. Sarà una consolazione di avere una compagna.<eos>
<sos>Egli glielo disse e, credendo al suo tono calmo, andò a spogliarsi.<eos>
<sos>— La questione, permettetemi di osservare, è che ogni progresso lo si attua solo d’autorità — egli disse evidentemente per mostrare che anche lui non era estraneo alla cultura. — Prendete le riforme di Pietro, di Caterina, di Alessandro.<eos>
<sos>Tua moglie non ti lascerà andare.<eos>
<sos>Tacque per una diecina di minuti e parve consultarsi, poi riprese deciso: — Basta; la verità si farà strada un giorno scoppiando come una bomba.<eos>
<sos>Ma non nascerà un tal caso, perchè que’ compagni sono tutti gente ben nata ed onesta; oltrechè, ridotti dal primo all’ultimo, alla più spaventosa miseria, privi d’armi, pressochè ignudi, morti di fame e abbandonati alla discrezione ed alla carità di selvaggi, fuor d’ogni speranza di rivedere più mai la patria loro, potete bene star certo che, se fate tanto d’accingervi a salvarli, viveranno e moriranno per voi.»<eos>
<sos>III<eos>
<sos>"Il giorno dopo vi osservai, senza essere veduto, per una mezz'ora circa mentre divertivate Adele nella gallerìa.<eos>
<sos>Dopo un po’, prese il cavo Giorgio, che ci rimorchiò in continuazione fino a Penton Hook.<eos>
<sos>Vorkuev accusava il pittore di un realismo spinto fino alla volgarità.<eos>
<sos>Dalla sala di ricevimento passarono in un corridoio.<eos>
<sos>Getta via il ciarpame, amico!<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic aveva deciso di non vedere nessuno a Mosca e meno di tutti il fratello di sua moglie.<eos>
<sos>— Non ne dubito neppure.<eos>
<sos>XV<eos>
<sos>E Giorgio disse: — No, niente, non è colpa tua; — e Harris osservò che infatti, era sua.<eos>
<sos>Rifatto il conto dei debiti, lo ricopiò dopo averlo diviso in tre gruppi.<eos>
<sos>Adesso, in questo momento, egli sapeva che non solo tutti i suoi dubbi, ma quell’impossibilità di credere secondo ragione che conosceva in sé, non gli impedivano per nulla di rivolgersi a Dio.<eos>
<sos>Ubbidii. E, guardando il visitatore immobile, mi presentò a lui, dicendo: — Ecco la bambina di cui vi ho parlato.<eos>
<sos>Unitisi in ciò i riguardi della religione con quelli della prudenza umana, fui ora convinto sotto più d’un aspetto ch’io era affatto giù della buona strada, quando immaginava i miei sanguinari espedienti di distruzione contra ad innocenti creature: intendo innocenti rispetto a me.<eos>
<sos>Da questa parte, signore.<eos>
<sos>Posai il manicotto sulla scaletta e mi avanzai verso il cavallo, ma il focoso animale non volle lasciarsi prendere. Mi sforzavo di riuscirvi e avevo paura vedendo che batteva il terreno con le zampe davanti.<eos>
<sos>CAPITOLO VI.<eos>
<sos>Ma perché ho paura?<eos>
<sos>XXXII<eos>
<sos>Rialzatosi subito fuori dell’onda, perchè sapea galleggiare come se fosse stato di sughero, quel poveretto mi chiamava e supplicava di riprenderlo nella scialuppa, assicurandomi che sarebbe stato contento di venire in capo al mondo con me. Notava sì vigorosamente che m’avrebbe raggiunto prestissimo, perchè spirava un leggerissimo vento.<eos>
<sos>Il fratello aveva preso del denaro in prestito per lui, la principessa consigliava di partire per Mosca dopo il matrimonio, Stepan Arkad’ic di andare all’estero.<eos>
<sos>— Ma questo è uno scherzo, e uno scherzo poco buono, scusatemi principe — disse Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Ve lo mando subito.<eos>
<sos>Non credo che sia un albergo raccomandabile questo. E tu che ne dici?<eos>
<sos>Ma ormai non poteva ingannarsi più.<eos>
<sos>Poi la moglie di Jurij Meldinskij, sapete, quello malato, è venuta a sapere di questo Landau e lo ha messo accanto al marito.<eos>
<sos>Voi potete calpestarmi nel fango, fare di me lo zimbello del mondo; io non abbandonerò lei, e non dirò mai a voi una parola di recriminazione — continuò. — Il mio dovere è, per me, chiaramente segnato: devo essere con lei e ci sarò.<eos>
<sos>— Che cosa?<eos>
<sos>Ricordo l’estate scorsa di aver condotto un canotto al largo d’Eastbourne: avevo negli anni passati remato molto in mare, e credevo sarei andato magnificamente; ma trovai che avevo dimenticato interamente l’arte.<eos>
<sos>tanta energia, che, vedi, — mi servon bene ancora.”<eos>
<sos>Perché non me lo renderanno.<eos>
<sos>Il pranzo e la sala da pranzo, le stoviglie, la servitù, i vini e i cibi non solo corrispondevano al tono generale di rinnovato sfarzo della casa, ma sembrava che fossero ancora più eleganti e moderni.<eos>
<sos>— Il padrone voleva leggere la notte scorsa, ed essendosi addormentato con la candela accesa, il fuoco s'è appiccato al cortinaggio. Per fortuna si è svegliato prima che le coperte fossero in fiamme ed ha potuto spegnere il fuoco.<eos>
<sos>Lui non poteva rispondere e si voltava dall’altra parte, convinto della propria debolezza.<eos>
<sos>"Vorrei sapere che cosa mi rispondereste fra un anno, se vi chiedessi un favore che non voleste concedermi.<eos>
<sos>E non solo non intendeva quel lavoro, ma egli lo vedeva, non voleva intenderlo.<eos>
<sos>Un lavoro nel senso che se non ci fosse lui o altri simili a lui, non ci sarebbero neanche le strade.<eos>
<sos>— Non mi sarei sorpresa se non aveste neppure voluto incontrarvi con me.<eos>
<sos>— Andiamo, andiamo — rispose felice Levin che non cessava di ascoltare il tono della voce che aveva detto “a rivederci” e di vedere il sorriso col quale le parole erano state dette.<eos>
<sos>Voi avete bisogno di soddisfare una passione carnale....<eos>
<sos>16. Trasportatomi alla riva del mare, trovai una grossa testuggine, la prima ch’io avessi veduta; e ciò, a quanto sembra, fu solamente mia sfortuna, non difetto del luogo o scarsezza quivi di questi animali; perchè se mi fosse occorso di pigliar terra in un’altra banda dell’isola, ne avrei avuto un centinaio per giorno, come ebbi occasione d’accorgermene in appresso; ma forse avrei pagata troppo caro la mia scoperta.<eos>
<sos>E anche se c’era una ragione per preferire la tendenza liberale a quella conservatrice, cui si atteneva la maggioranza del suo ambiente, questa consisteva non solo nel fatto che egli trovava la tendenza liberale più ragionevole, ma anche perché questa era in realtà più conforme al suo modo di vivere.<eos>
<sos>Ah, diavolo!<eos>
<sos>Gli fa bene alla salute, gli fa piacere fare un viaggio e io ormai ho stabilito che con quel denaro, in casa mia, si pagano carrozza e cocchiere.<eos>
<sos>Nel tempo stesso tratto a mano il fiaschetto di rum gli dissi di farne bere qualche sorso a quell’infelice. Questo ristoro, e molto più la notizia della sua salvezza, tanto lo confortavano che potè mettersi a sedere nella barca.<eos>
<sos>— Non hai paura d’ingrassare?<eos>
<sos>Alla sua scampanellata, attraverso la porta, sentì un riso di uomini, il balbettio di una voce femminile e il grido di Petrickij: «Se è qualche manigoldo, che non entri!».<eos>
<sos>— Ma la mia idea non ha nulla in comune....<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic aprì i suoi occhi scintillanti, chiari.<eos>
<sos>La chiusa di Iffley e di Mill, a un miglio prima di Oxford, è un soggetto favorito dei confratelli della tavolozza che amano il fiume.<eos>
<sos>— Il signor Rochester è a Thornfield?<eos>
<sos>Fremetti involontariamente e per istinto mi riavvicinai al mio padrone cieco, ma amato.<eos>
<sos>— Hai fatto presto, però!— disse Oblonskij con un sorriso. — Ma come, perché?<eos>
<sos>IV<eos>
<sos>Egli teneva dietro a ogni suo soldo (e non poteva non tenerci dietro perché gli bastava allentare per poco la sorveglianza per non avere denaro sufficiente per pagare i lavoratori); essi invece pensavano solo a lavorare tranquillamente e piacevolmente secondo la loro abitudine.<eos>
<sos>— Sì, zia Reed; come state, cara zia!<eos>
<sos>— Eppure erano buoni; molto migliori di voi; avevano idee sulle quali non avete mai riflettuto. I loro pensieri erano più alti e più raffinati.<eos>
<sos>Sono venuta per dirvi che questo deve finire.<eos>
<sos>Mi rivolta vedere le ore preziose della vita d’un uomo — gl’istanti impagabili che non ritorneranno mai più — sciupati così, in un semplice sonno da bruto.<eos>
<sos>Ma mi pareva che ogni mia parola fosse portata via da leggera brezza; rinunziai a quella speranza, e feci una più umile domanda; implorai un cambiamento di posizione; anche questa domanda parve perdersi nello spazio. Allora, quasi disperata, gridai: — Accordatemi almeno un'altra servitù.<eos>
<sos>Levin non era d’accordo né con Pescov né col fratellastro che, in un certo modo, a modo uso, riconosceva e non riconosceva il valore della comunità russa.<eos>
<sos>Ero dunque seduta lassù sulla seggiola, io che avevo dichiarato che non avrei potuto tollerare la vergogna di star ritta in mezzo alla sala! Mi trovavo esposta a tutti gli sguardi su quel piedestallo di vergogna.<eos>
<sos>Ella respirò ancora una volta per prendere aria a sazietà e aveva già tirato fuori la mano dal manicotto per afferrarsi alla colonnina e rientrare in vettura, quando accanto a lei un individuo dal cappotto militare le intercettò la luce vacillante del fanale.<eos>
<sos>— Lontano?<eos>
<sos>È il cervello che lavora...<eos>
<sos>Ma ora aveva capito in modo affatto diverso quello che egli le aveva detto.<eos>
<sos>Era entrato il segretario che, con la deferenza familiare e la modesta consapevolezza, comune a tutti i segretari, della propria superiorità, rispetto al capo, nella conoscenza degli affari, si era avvicinato con le carte a Oblonskij e, con aria interrogativa, aveva cominciato a esporre una certa difficoltà.<eos>
<sos>«Se fossi io — pensava Kitty fra sé — come andrei orgogliosa di questo!<eos>
<sos>Un'aria di melanconia crudele, profonda, incurabile, spaziava su tutto e penetrava tutto.<eos>
<sos>"Nel mese di gennaio scorso, libero da tutte le mie amanti, con l'anima indurita e inasprita da una vita vagabonda, inutile e solitaria, corroso dalla delusione, mal disposto verso gli uomini e verso le donne sopratutto, perché cominciavo a credere che le donne fedeli, amorose e intelligenti fossero un sogno, tornai in Inghilterra, dove mi chiamavano alcuni affari.<eos>
<sos>E i cespugli intorno ai quali s’era falciato, vicino al fiume, e lo stesso fiume prima invisibile e ora risplendente d’acciaio nelle sue anse, e i contadini che si movevano e si sollevavano e la parete erta dell’erba del campo non ancora falciato, e gli sparvieri che roteavano sul prato spoglio, tutto questo era affatto nuovo.<eos>
<sos>È vero che fui sfortunatissimo ne’ miei viaggi marittimi, e questa poteva esser stata una delle cagioni della mia esitanza; pure non trascurate mai i forti impulsi della vostra anima in casi di simil natura. I due vascelli mercantili ch’io avea prescelti pel mio tragitto, e, dico prescelti, perchè a bordo di uno erano state poste le mie robe, quanto all’altro, aveva già stipulati i miei patti col capitano: ebbene, questi due vascelli ebbero cattivo fine; l’un d’essi fu preso dagli Algerini, l’altro naufragò alla punta Start presso Torbay, nè si salvarono se non tre naviganti; tutti gli altri annegarono.<eos>
<sos>Finalmente essa immaginò come sarebbe stata la sorellina già cresciuta e diventata donna: Alice avrebbe conservato nei suoi anni maturi il cuore affettuoso e semplice dell'infanzia e avrebbe raccolto intorno a sè altre fanciulle e avrebbe fatto loro risplendere gli occhi, beandole con molte strane storielle e forse ancora col suo sogno di un tempo: le sue avventure nel Paese delle Meraviglie. Con quanta tenerezza avrebbe ella stessa partecipato alle loro innocenti afflizioni, e con quanta gioia alle loro gioie, riandando i beati giorni della infanzia e le felici giornate estive!<eos>
<sos>Il barbiere era già andato via.<eos>
<sos>Malgrado questo, sentiva che allora, quando l’amore era più violento, egli avrebbe potuto, se l’avesse voluto fermamente, strapparlo quell’amore dal proprio cuore, ma adesso, quando, come in questo momento, gli pareva di non sentire più amore per lei, egli avvertiva che questo legame non poteva più essere spezzato.<eos>
<sos>“Come se lo leccheranno col tè!” pensava dei suoi bambini, ricordando come lei stessa, nell’infanzia, si stupiva che i grandi non mangiassero il meglio, la schiuma.<eos>
<sos>— Siete voi, Jane?<eos>
<sos>— La vodka beve, e gli fa male!<eos>
<sos>E questi ottanta rubli, pagati per la divisa, furono la ragione principale che spinse Levin ad andare.<eos>
<sos>Narrai loro come per opera mia e sotto la mia direzione il bastimento fosse stato ricuperato. — «Esso è là all’âncora, continuai, come vedrete fra poco, e vedrete ancora quel vostro nuovo capitano impiccato ad un braccio di pennone in premio della sua scelleraggine. Quanto a voi, mi resta a sapere che cosa possiate addurré in vostra discolpa, affinchè non vi condanni come scorridori côlti sul fatto, e non vi sentenzii con quell’autorità di cui non dubiterete certo ch’io non sia investito.»<eos>
<sos>Vi domando di nuovo: Che cosa avete da dire?<eos>
<sos>In una parola non voleva intenderla di partire senza di me. — «Io andar là, Venerdì! a far che? — A far che? mi rispose con la massima vivacità.<eos>
<sos>Ma voi vi aspettate le parole.<eos>
<sos>Serbai quelle cose seppellite nel cuore e le meditai.<eos>
<sos>Allora ricorrendomi di nuovo alla mente, come io fossi ben provveduto per la mia sussistenza, pensava qual sarebbe stata la mia condizione se non fosse accaduto (e ben ve n’era la probabilità di undici mila ad uno) che il nostro vascello si fosse sollevato dal luogo ore arrenò, e se non fosse stato trasportato sì vicino alla spiaggia, ch’io avessi avuto il tempo di procacciarmi da esso tutto quanto ne trassi; qual sarebbe stato il mio caso, se condannato a vivere in quella condizione che mi si offerse a prima giunta sopra la spiaggia, privo di tutte le cose necessarie alla vita o di quelle che son necessarie a provvedersi di queste.<eos>
<sos>— Oh, capirò — disse Landau con lo stesso sorriso e chiuse gli occhi.<eos>
<sos>Me lo prometti?<eos>
<sos>— È dimagrito e s’è slanciato, ha finito d’essere un bambino, è diventato un monello; mi piace — disse Stepan Arkad’ic. — Ma ti ricordi di me?<eos>
<sos>— Su, basta, basta! — diceva Lizaveta Petrovna, ma Kitty non lo lasciò andare.<eos>
<sos>Nota. — Assai presto trascurai il registro delle domeniche, perchè omesso una volta di contrassegnarle con la tacca più lunga nel mio stipite, dimenticai in qual giorno cadessero.<eos>
<sos>— Sedete e raccontatemi ciò che avete udito.<eos>
<sos>Sentiva che con la partenza di Dolly nessuno più avrebbe agitato nell’animo suo quei sentimenti che s’erano sollevati in lei in quell’incontro.<eos>
<sos>Gli ricordai che nella cesta c’era della limonata concentrata, e un boccale d’acqua a prua, e che non occorreva che mischiarle per fare una fresca, deliziosa bibita.<eos>
<sos>A un tratto l’ombra del paravento tentennò, invase tutta la cornice, tutto il soffitto, altre ombre dall’altra parte le si precipitarono incontro, per un attimo le ombre corsero via, ma poi avanzarono con rinnovata rapidità, tentennarono un po’, si confusero, e tutto si fece buio.<eos>
<sos>— Non ho nulla da dire.<eos>
<sos>L’allegria e la tristezza, la disperazione e la tenerezza e il trionfo comparivano senza alcun diritto, come i sentimenti di un folle.<eos>
<sos>Ma la mia immaginazione aveva ora presa tutt’altra via; perchè notte e giorno non era buono di pensare ad altro, che se potessi uccidere qualcuno di que’ mostri in mezzo alle spietate, sanguinose lor gozzoviglie e strappare dall’unghie loro la vittima che qui conducessero per divorarla. Diverrebbe infinitamente più voluminosa di quanto l’ho immaginata quest’opera, se volessi qui dar conto di tanti divisamenti che feci nascere, o piuttosto covai nella mia testa, sempre intesi a distruggere costoro, o se non altro, a spaventarli tanto che non pensassero mai più a venir qui.<eos>
<sos>— Non posso, perché la visione non era reale.<eos>
<sos>Come Giorgio disse, v’era della sostanza nelle vivande.<eos>
<sos>Guardò per un attimo Dolly, ma senza aspettare risposta, continuò.<eos>
<sos>Ella gli raccontò tutto quello che gli interessava della casa. E tutte le informazioni di lei erano allegre.<eos>
<sos>E che strano indirizzo!<eos>
<sos>Questa era la caratteristica dei discorsi di Elena per tutta quella sera, e che rammenterò sempre; pareva che lo spirito di lei volesse vivere in un certo periodo di tempo tutta una lunga esistenza.<eos>
<sos>"Per ottenere un sollievo, avete ricorso a misure, che non si usano sempre, ma che non sono né colpevoli, né illegali; eppure continuate ad essere infelice, perché la speranza vi ha abbandonato al principio della vita; a mezzogiorno il vostro sole si è oscurato in conseguenza di una eclissi che deve durare fino al suo tramonto;<eos>
<sos>Giorno di bucato. — Pesca e pescatori. — Dell’arte di pescare. — Un coscienzioso pescatore alla mosca. — Una storia peschereccia.<eos>
<sos>Dal teatro Stepan Arkad’ic andò all’Ochotnyj Rjad, scelse egli stesso il pesce e gli asparagi per il pranzo e alle dodici era già da Dussau per recarsi dai tre personaggi che, per sua fortuna, alloggiavano nello stesso albergo; da Levin che s’era fermato lì ed era tornato da poco dall’estero, dal suo nuovo capo che era allora allora entrato in carica, e che ispezionava Mosca, e dal cognato Karenin per averlo a ogni costo a pranzo.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic raccontava alla cognata il suo giuoco di parole sul divorzio.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic ascoltava attentamente Levin.<eos>
<sos>Baciò Anna e uscì.<eos>
<sos>Mi pareva che, impotente e abbandonata, io mi fossi stesa nel letto disseccato di un torrente; udivo il rumore dell'acqua, precipitantesi dalle montagne lontane; sentivo il torrente avanzarsi e non avevo forza per alzarmi, né per fuggire; rimanevo distesa desiderando la morte.<eos>
<sos>I dolci suoni continuavano ad avvicinarsi, e subito la barca da cui provenivano si fermò accanto alla nostra.<eos>
<sos>Lasciai loro la mia armeria; vale a dire cinque archibusi, tre moschetti da caccia e tre spade, e circa un barile e mezzo di polvere ch’io m’avea risparmiata, perchè dopo un anno o due ne usai ben poca e non ne sprecai di sorta alcuna.<eos>
<sos>In primavera e in estate le cose vanno meglio; il sole e le lunghe giornate portano un cambiamento, poi al principio dell'autunno è giunta la piccola Adele Varens con la sua balia: una bambina mette un po' di vita in una casa; e ora voi siete qui ed io diverrò certo allegra.<eos>
<sos>Dopo desinare passammo subito nella sala di studio; le lezioni ricominciarono per durare fino alle cinque.<eos>
<sos>Mi videro diretto verso di loro e mi gridarono di virar di fianco.<eos>
<sos>— Il rispetto l’hanno inventato per nascondere il vuoto là dove dovrebbe essere l’amore...<eos>
<sos>Allora vidi comparire il signor Mason sorretto dal medico e dal signor Rochester.<eos>
<sos>Riavuto finalmente da’ miei timori, mi detti a guardarmi dintorno, e sembrommi che la caverna fosse assai piccola, vale a dire poco più di dodici piedi, ma priva d’ogni sorta di forma, nè tonda nè riquadra; onde vedeasi che nel costruirla non s’era adoperata altra mano fuor di quella sola della natura.<eos>
<sos>E dopo l’acquavite, tracannata in sufficiente quantità, dice: — Ora su, matto, sogghigna e barcolla, in modo che i tuoi simili possano ridere... Farnetica e barbuglia in suoni insensati, e mostra che miserabile imbecille sia quel povero essere il cui spirito e la cui volontà sono annegati, come micini l’uno accanto all’altro, in un paio di centimetri d’alcool. —<eos>
<sos>Mi stese la sua e io gli detti la mia che prese prima con una mano, poi con tutte e due.<eos>
<sos>E di nuovo mi supplicò di rinunziare all'idea di accompagnare suo fratello.<eos>
<sos>VI PORCO E PEPE<eos>
<sos>L'ordine che ellino hanno tenuto, è stato, prima, per dare reputazione a loro proprii, avere tolto reputazione alle fanterie.<eos>
<sos>«No, non è possibile, non è possibile, non è possibile — disse ad alta voce rigirandosi di nuovo lo scialle. — Io non devo essere infelice, e lei e lui non devono poter essere felici».<eos>
<sos>— E come ha potuto sua madre resistere a questo colpo?<eos>
<sos>Ma non poteva non essergli riconoscente per il suo comportamento verso di lei, e non poteva non dimostrargli di apprezzarlo.<eos>
<sos>Su, non canteremo più stasera? — aggiunse, dirigendosi verso casa.<eos>
<sos>I suoi occhi, già luminosi, divennero sempre più splendenti a misura ch’egli si avvicinava a lei.<eos>
<sos>— Oh, no! — egli disse, e il viso gli s’illuminò di piacere. — Se aveste veduto quel cortile, questa primavera!<eos>
<sos>— No, ditemi perché non si può dormire e non ci si può non annoiare?<eos>
<sos>Sto ancora peggio, mi è ancora più penoso”.<eos>
<sos>Questa forza trova da sé, secondo il suo grado di sviluppo, un certo modo di estrinsecarsi.<eos>
<sos>Alice stava osservando il Coniglio che esaminava la lista, curiosa di vedere chi fosse mai l'altro testimone, — perchè non hanno ancora una prova, — disse fra sè.<eos>
<sos>Dopo una seconda scarica ne parve che si fermassero alquanto, e sperava che avrebbero battuta la ritirata; ma fu la fermata sol d’un istante, che altri lupi sopravvennero a spingerli innanzi. Facemmo altre due volte fuoco su d’essi con le nostre pistole; e credo che in quattro scariche ne ammazzammo diciassette, e ne storpiammo altrettanti; ma i maladetti tornavano sempre.<eos>
<sos>Io aveva or condotta la mia condizione di vita ad uno stato ben più piacevole di sua natura che nol fosse da prima, e più confacevole così al mio spirito come al mio corpo.<eos>
<sos>— Potreste dire lo stesso a tutti quelli che vivono soli e dipendenti in una grande casa.<eos>
<sos>— Sì, sì, così — pronunciò a intervalli, lentamente, il moribondo. — Aspettate. — Poi tacque di nuovo. — Così! — strascicò a un tratto tranquillamente, come se tutto fosse risolto per lui. — O Signore! — disse, e sospirò pesantemente.<eos>
<sos>— No, signore, tutto era tranquillo.<eos>
<sos>— Forse io mi sbaglio — disse. — In tal caso vogliate perdonarmi.<eos>
<sos>Kingston. — Osservazioni istruttive sulla storia inglese antica. — Note istruttive sulla quercia intagliata e la vita in generale. — Triste caso di Stivving, iuniore. — Meditazioni sull’antichità. — Dimentico di stare al timone. — Importante risultato. — Il laberinto di Hampton Court. — Harris guida.<eos>
<sos>Il medico curante tacque rispettosamente, a metà discorso.<eos>
<sos>— Perché vi mostrate bizzarra, timida, spaventata, piccina.<eos>
<sos>Eccolo!<eos>
<sos>E quel principe che va con li eserciti, che si pasce di prede, di sacchi e di taglie, maneggia quel di altri, li è necessaria questa liberalità; altrimenti non sarebbe seguíto da' soldati.<eos>
<sos>Levin, accigliato, stava seduto, ascoltando queste voci, su di una poltrona nella camera della moglie, e taceva ostinatamente alle domande di lei su cosa gli fosse accaduto; ma quando alla fine lei stessa, sorridendo timida, gli chiese: “Forse non t’è piaciuto qualcosa in Veslovskij?” egli proruppe e disse tutto.<eos>
<sos>Io capisco perché dici così.<eos>
<sos>“Quante volte mi fanno questa domanda, oggi!” si disse, e arrossì, cosa che gli capitava di rado.<eos>
<sos>— L’ho domandato al dottore: ha detto che non potrà vivere più di tre giorni.<eos>
<sos>"Tutte le ricerche rimasero infruttuose, si percorsero tutti i dintorni senza aver notizie di lei, eppure è necessario che sia trovata.<eos>
<sos>Alla fine Kuz’ma, il colpevole, respirando a stento, irruppe nella stanza con la camicia.<eos>
<sos>— Ah, è una storia lunga e noiosa!<eos>
<sos>Per strada non pensava già più ai denari, ma rifletteva su come avrebbe fatto conoscenza con lo studioso di Pietroburgo che si occupava di sociologia, e come avrebbe parlato con lui del proprio libro.<eos>
<sos>Dal giorno in cui era partita dall’Italia, questo pensiero dell’incontro non aveva cessato d’agitarla.<eos>
<sos>La padrona era una donna dal viso tondo, bionda e non alta, tutta splendente di fossette e sorrisi.<eos>
<sos>E sedettero e per qualche minuto nessuno parlò.<eos>
<sos>Gli era parso di veder di nuovo qualcosa nel sorriso, in quell’espressione trionfante con cui l’ospite si era rivolto a Kitty....<eos>
<sos>Le strade non diventano migliori e, se pure rimangono quali sono, i miei cavalli mi portano anche per quelle cattive.<eos>
<sos>Oggi sono le corse, i suoi cavalli corrono, egli va via.<eos>
<sos>"E perché non dovrei riconciliarmi col pensiero della morte?<eos>
<sos>— Chi ha fatto questo? — mi domandò.<eos>
<sos>Altro che marito...<eos>
<sos>Egli si figurava come suo padre avrebbe ricevuto a un tratto l’ordine di Vladimir e quello di Andrej, e come, in seguito a ciò, quel giorno alla lezione sarebbe stato molto più indulgente, e come lui stesso, divenuto grande, avrebbe ricevuto tutti gli ordini, anche quello che avrebbero creato più su di quello di Andrej.<eos>
<sos>Egli si nascose dietro la tenda insieme con quelli che partecipavano alla sua sciarada; il resto della comitiva, presieduta dal colonnello Dent, si sedè davanti all'arco.<eos>
<sos>"Grazie a lui, non vi ho fatto male. Volevo macchiare un fiore innocente, contaminarne la purezza.<eos>
<sos>Non rimasi qui a lungo senza che il buon capitano m’avesse raccomandato ad un onest’uomo come lui, possessore di un ingenio; chè così chiamasi colà una piantagione e fabbrica di zucchero.<eos>
<sos>— Non vi par grande abbastanza il premio per una sola stagione di cure? — mi disse Rivers quando le ragazze se ne furono andate. — Non siete felice del bene che avete fatto?<eos>
<sos>Forse per qualche settimana avrò completamente raggiunto lo scopo; e fra qualche mese è possibile che il piacere che mi procureranno i progressi delle mie scolare cambi in gioia il mio disgusto.<eos>
<sos>Non è vero?<eos>
<sos>Per quanto spaventoso fosse anche prima suo fratello Nikolaj per la magrezza e l’aria malandata, in quel momento era ancora più smagrito, ancora più debole.<eos>
<sos>— E voi, è un pezzo che avete preso a seminare il frumento?<eos>
<sos>Esaurito che fu questo punto il mio capitano mi offerse la sua assistenza nel procedere agli atti di cui facea mestieri per ricuperare le sostanze mie nel Brasile, ed avendogli io risposto che pensava andar colà in persona, egli soggiunse: — «Fate come credete; pure se non voleste il fastidio di questo viaggio, avete mezzi bastanti per assicurarvi i diritti vostri da quelle parti, e per ricuperare il godimento delle vostre rendite senza movervi di qui.» Mi lasciai dunque regolare da lui.<eos>
<sos>Sentivo che se fossi divenuta sua moglie, quell'uomo buono avrebbe potuto uccidermi senza farmi uscire una goccia di sangue e senza provare nella sua coscienza, limpida come il cristallo, il più lieve rimorso.<eos>
<sos>Quando ebbe terminato, scese, e mi disse che mi avrebbe recitato una poesia, e, scegliendo l'atteggiamento, incominciò a recitare "La Lega dei topi" di Lafontaine.<eos>
<sos>Ah, com’è bello, meraviglioso!<eos>
<sos>CAPITOLO XV.<eos>
<sos>— Sono andati a fare una passeggiata verso Morton, ma torneranno fra mezz'ora per il tè.<eos>
<sos>È impossibile! — Così ho promesso, e i bambini... — disse Dolly impacciata e perché doveva prendere la borsa dalla vettura e perché sapeva di avere il viso molto impolverato.<eos>
<sos>— Ma che diversità di condizione fra tutte queste persone che vanno là! — disse vagamente Katavasov, desiderando di esprimere la propria opinione e nello stesso tempo di sapere l’opinione del vecchietto.<eos>
<sos>— Sì, dopo.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic guardava Vronskij con disappunto, cercando distrattamente di ricordarsi chi fosse.<eos>
<sos>Ella ne aveva timore. Era terribile e quello ch’egli avrebbe detto e quello che non avrebbe detto.<eos>
<sos>Vorrei credere che fossero tali, e lo desidero più che mai, poiché voi stesso non potete spiegarmi questo mistero.<eos>
<sos>Le donne, col rastrello sulle spalle, splendendo nei colori vivaci delle vesti e facendo strepito con le voci sonore, seguivano allegre i carri.<eos>
<sos>“Sì, egli sa tutto, capisce tutto e con queste parole mi dice che, per quanto sia vergognoso quello che mi è accaduto, tuttavia bisogna sopravvivere alla propria vergogna”.<eos>
<sos>E se dovessi uscire fra quelli che camminano a capo in giù!<eos>
<sos>Quando furono giunti a casa, egli l’aiutò a scendere dalla vettura e, energicamente dominandosi, la salutò con l’abituale cortesia e disse quelle parole che non lo impegnavano in nulla: disse che l’indomani le avrebbe comunicata la sua decisione.<eos>
<sos>— L’hai incontrato? — chiese quando furono seduti presso la tavola sotto la lampada. — Ecco la punizione per essere venuto in ritardo!<eos>
<sos>— Ehi, che cosa fai? — gridate.<eos>
<sos>"Rallegratevi, Dick, non mi temete più in avvenire; non vi batterò, come non batterei una donna.<eos>
<sos>— Ritiratevi, — disse il signor Rochester, spingendola da un lato. — Oggi suppongo che non abbia il coltello e sto bene attento.<eos>
<sos>Inutilmente, cari miei, caccerete il capo dal soffitto per dirmi: “Carina, vieni su!”<eos>
<sos>Nondimeno con un poco di pratica lo ridussi ad addimesticarvisi sì che divenne un esperto uomo di mare, salvo il sapersi valere della bussola: su l’uso della quale ben poche cose potei far entrare nella sua testa.<eos>
<sos>— Ha detto che soffre per te e per sé.<eos>
<sos>Prima, e' la fece ozioso, e sanza sospetto di essere impedito: tenne occupati in quella li animi di quelli baroni di Castiglia, li quali, pensando a quella guerra, non pensavano a innovare; e lui acquistava in quel mezzo reputazione et imperio sopra di loro, che non se ne accorgevano.<eos>
<sos>Non scoprimmo mai che cosa ci fosse di vero intorno a quei cigni.<eos>
<sos>Respirò come dopo un pericolo, quando ella ebbe pronunciato queste parole.<eos>
<sos>Anna si voltò a Dolly. — Sei venuta per restare a lungo?<eos>
<sos>E questo pensiero spaventò tanto Serëza che non capì più nulla.<eos>
<sos>Dov’è il conte? — ella chiese ai due servitori in livrea che erano sbucati fuori. — Ah, ecco anche lui! — ella disse, vedendo Vronskij che, con Veslovskij, le veniva incontro.<eos>
<sos>— Pensavamo proprio così dei negri fino alla loro liberazione — disse Pescov urtato.<eos>
<sos>“Dio mio, come è chiaro ancora!<eos>
<sos>Dichiarato che ebbero tutti la ferma intenzione in cui erano di rimanere, promisi loro di farli avvertiti di tutta quanta la storia della mia vita in quest’isola, onde ne avessero una norma per procurarsi un vivere agiato ancor essi.<eos>
<sos>— Quanto rimarrà ancora con le spalle appoggiate alla porta? — pensavo. — Vorrei incominciare il baule.<eos>
<sos>Come mai non viene per tutta la sera?<eos>
<sos>Ella conosceva tutti i particolari della vita di lui.<eos>
<sos>Qui tutti si sono gettati su di lui, e lui s’è messo a curar tutti.<eos>
<sos>La figlia del portiere era una ballerina del balletto.<eos>
<sos>Mi restava solo da pensare all’anima.<eos>
<sos>— Volete scendere? — chiese Annuška.<eos>
<sos>Non avevo mai tanto gustato un pasto.<eos>
<sos>E tutto il fiume giù fino a Staines è disseminato di piccole imbarcazioni, di barche, di leggeri battelli da pesca — ora fuori di moda e usati dalla gente più povera.<eos>
<sos>Lo avrebbero perfino eletto, riservando dei voti per lui, così che il partito contrario si sarebbe confuso nei calcoli e quando avessero proposto un candidato dei nostri, avrebbero portato i voti su di lui.<eos>
<sos>In quel momento entrò nella sala il capitano Jašvin, alto e ben fatto, che, con un cenno sprezzante all’insù del capo verso i due ufficiali, s’accostò a Vronskij.<eos>
<sos>Salimmo lentamente una collina e giungemmo davanti alla casa. Si vedevano brillare i lumi dietro la tenda di una finestra bifora; tutto il resto era nel buio.<eos>
<sos>Finalmente il terzo mese, in una rivista seria, apparve un articolo critico.<eos>
<sos>Quando entrai, Pilato rizzò le orecchie, si alzò abbaiando e diedesi a saltarmi intorno. Per poco non mi fece cadere il vassoio.<eos>
<sos>— Vorrei che imparaste invece l'indostano.<eos>
<sos>Le camere della sua signora amica erano occupate.<eos>
<sos>— State bene, signor Rochester.<eos>
<sos>— Be’, il denaro lo avete portato? — disse Oblonskij. — Sedete.<eos>
<sos>E... Ah bene, intoniamo il coro, comunque (canta):<eos>
<sos>— Signor Rochester, debbo lasciarvi.<eos>
<sos>Pensavo ai miei sogni, così ridenti ieri, e oggi lividi come cadaveri, che nessun potere poteva rianimare.<eos>
<sos>Ecco, io aspetto che spuntino fuori dal bosco e che tutto si decida.<eos>
<sos>Andammo a Londra, a consultare un oculista eminente e riacquistò la vista da un occhio.<eos>
<sos>Serëza capì subito che quello di cui parlava il portiere, era il regalo della contessa Lidija per il suo compleanno.<eos>
<sos>— Ma che dormire oggi! — disse il vecchio, e guardò il sole di traverso. — Mezzogiorno è passato, guarda!<eos>
<sos>La vecchia principessa Mar’ja Borisovna, madrina di Kitty, che sempre le aveva voluto molto bene, desiderò assolutamente di vederla.<eos>
<sos>Non vi crediate per altro che fosse questo il mio principale lavoro; ne era bensì il conforto, perchè, come dissi, io m’era accinto a grandi faccende. Una di quelle che mi stettero lungamente a cuore si fu il fabbricarmi qualche vaso di terra, cosa di cui tanto mancava, nè sapeva in qual modo provvedermene.<eos>
<sos>Quella speciale mattina era troppo lucente e radiosa, perchè la triste lettura di Giorgio «il barometro in discesa», «disturbi atmosferici, che passano in linea obliqua sull’Europa del sud», e «pressione in aumento», ci sconvolgessero molto; e così, trovando ch’egli non poteva rattristarci e non faceva che sciupare il suo tempo, gli strappai la sigaretta che s’era arrotolata per sè, e me ne andai.<eos>
<sos>L’impressione di Harris era che lui solo avesse lavorato, ma Giorgio, d’altra parte, ne rideva, affermando che Harris non aveva fatto nient’altro che mangiare e dormire, e che lui invece — e la sua persuasione era ferrea — aveva fatto tutto il lavoro di qualche importanza.<eos>
<sos>Guardai fuori dallo sportello; Millcote era dietro a noi. A giudicare dal numero dei lumi, doveva essere una città importante.<eos>
<sos>Per Sergej Ivanovic il fratello minore era un buon ragazzo, dal cuore ben formato (così egli si esprimeva in francese), dalla mente sia pure abbastanza sveglia, ma influenzabile dalle impressioni del momento, e perciò piena di contraddizioni.<eos>
<sos>— Alle sette — rispose Harris.<eos>
<sos>Il nostro conforto del momento, e tutto il conforto che avemmo, si fu che il vascello non era per anche andato in pezzi, e aggiungasi la notizia datane dal capitano, che il vento cominciava a sminuire.<eos>
<sos>Levin sorrise.<eos>
<sos>"Restate soli, — dissi, — voi che suscitate in me strane visioni.<eos>
<sos>Alice s'appiattò come meglio potè fra gli alberi, perchè il collo le s'intralciava tra i rami, e spesso doveva fermarsi per distrigarnelo.<eos>
<sos>Pur ne trovai due pezzi che avevano tuttavia assai buona cera, e con questi postomi all’opera, non senza grande fatica e dando sgarbati puntacci, come potete credere, per mancanza d’aghi da cucire, finalmente riuscii a fare una brutta cosaccia triangolare, simile a quelle vele che chiamansi in Inghilterra spalle di castrato, e che si fermano al piede con un po’ di colla e con uno sprocco alla cima: di tali vele sono provveduti i nostri scappavia, ed io sapea maneggiarle, perchè ne aveva di simili la barca entro cui fuggii di Barbaria, siccome ho narrato nel principio della mia storia.<eos>
<sos>Aveva lo sguardo ardente e la parola; egli ritrovava l'antica energia.<eos>
<sos>Il giorno dopo il loro arrivo, venne giù una pioggia dirotta e la notte cominciò a gocciolare nel corridoio e anche nella camera dei bambini, sì che si dovettero trasportare i lettini nel salotto.<eos>
<sos>— Ma, del resto, che cosa ti costa? due giorni.<eos>
<sos>Vronskij allora si ricordò che era la Karenina.<eos>
<sos>Nello stesso giorno che venni a bordo, spiegammo le vele, indirizzandoci verso la parte settentrionale della nostra spiaggia con l’idea di stender bordo verso la costa dell’Africa. Quando fummo a circa dieci o dodici gradi di latitudine settentrionale (pare che tal fosse il metodo a quei giorni di far simile traversata), avemmo bellissime giornate, soltanto stranamente calde per tutto il tempo in cui ci tenemmo da presso alla nostra costa fino al momento che arrivammo all’altura del capo di Sant’Agostino; donde mettendoci al largo perdemmo di vista la terra, e governammo come se fossimo diretti all’isola Fernando de Noronha e le sue pertinenze, tenendoci a nord-est ¼ nord (un quarto di greco verso tramontana) e lasciandoci a levante quelle isole.<eos>
<sos>— Ma non parliamo di questo — disse Kitty, arrossendo.<eos>
<sos>Per noi è troppo cotta.<eos>
<sos>«No, non lo ama e non può amarlo» decise fra sé e sé.<eos>
<sos>Pare che quel giorno io fossi in vena di rendermi utile, o almeno di esser compiacente, perché, accostandomi di nuovo al viaggiatore, gli dissi:<eos>
<sos>— Voglio che il mondo riconosca la vostra bellezza, — aggiunse; e vi fu un momento che mi sentii a disagio udendolo parlare così, perché capivo che voleva illudere me, o illudere sé stesso.<eos>
<sos>I cani si avvicinavano sempre più evitandosi e seguendo ognuno la propria traccia; l’attesa di una beccaccia era così grande che il cigolar del proprio tacco, tirato fuori dall’acqua rugginosa, sembrava a Levin lo zirlio della beccaccia, ed egli afferrava e stringeva il calcio del fucile.<eos>
<sos>— Avreste dovuto aspettare che vi dessi il permesso di scendere, — disse. — Siete tanto pallida e tanto magra.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic s’era appena alzato. Preso il caffè, Levin tornò a falciare, prima che Sergej Ivanovic facesse in tempo a vestirsi e a venire in sala da pranzo.<eos>
<sos>Sentii appoggiarmi la testa su un guanciale o su un braccio, e provai un senso di benessere.<eos>
<sos>XXV<eos>
<sos>La preoccupa solo il desiderio di non rifiutare e di far cosa gradita a maman.<eos>
<sos>or come così desto — ti mostri in questo caso?”<eos>
<sos>— Katerina Aleksandrovna? — domandò Levin ad Agaf’ja Michajlovna che li aveva accolti nell’anticamera con fazzoletti e scialli.<eos>
<sos>La verità mi spingeva a sostenere Giorgio.<eos>
<sos>Non capiva che quella sua pietà verso di lei la irritava, perché vedeva in lui la compassione, ma non l’amore.<eos>
<sos>In questa fu mio disegno d’avviarmi verso il fiume Gambia o il Senegal, vale a dire, sempre nelle vicinanze del Capo Verde, ove mi rimanea la speranza d’incontrarmi in qualche vascello europeo, espettazione che, se fosse andata delusa, io non aveva altra speranza dinanzi a me, se non quella di raggiugnere le isole: altramenti, morire fra i Negri.<eos>
<sos>— Dopo una giovinezza e una virilità trascorse ora in mezzo a inesprimibili sofferenze, ora in una dolorosa solitudine, ho finalmente trovato quella che posso amare veramente, ho trovato voi.<eos>
<sos>— Fate come volete, purché al più presto — disse lui, e andò dall’amministratore.<eos>
<sos>Ma la sua preoccupazione maggiore era tuttavia la propria persona, lei stessa, in quanto era cara a Vronskij, in quanto poteva sostituire per lui tutto quello ch’egli aveva abbandonato.<eos>
<sos>E scrisse un telegramma:<eos>
<sos>Della gente che tira la vita coi denti ha otto robusti figliuoli.<eos>
<sos>Esso dipendeva da due ministeri, da una signora e da due ebrei, e tutte queste persone, benché fossero già ben disposte, Stepan Arkad’ic doveva vederle a Pietroburgo.<eos>
<sos>Levin, proprio lì in anticamera, per non dimenticarsene poi, le lesse.<eos>
<sos>— Vi abbiamo aspettato ieri, principessina — disse egli a Kitty.<eos>
<sos>Perchè non avevo il ginocchio della lavandaia?<eos>
<sos>Come sono andate le corse? non me ne hai parlato — domandò cercando di nascondere il trionfo della vittoria che, comunque, era dalla parte sua.<eos>
<sos>Ella non aveva finito di parlare che sul viso di lui si formò di nuovo l’espressione severa di rimprovero e di invidia di colui che muore verso chi vive<eos>
<sos>Aveva portato un vestito e un biglietto.<eos>
<sos>Anna, senza ospiti, si occupava di sé sempre allo stesso modo e leggeva moltissimo: romanzi e libri seri, alla moda.<eos>
<sos>Il vostro amore svanirà dopo sei mesi o anche meno.<eos>
<sos>Questa li priva dell’uso medesimo di que’ mezzi di soccorso, che loro addita la ragione.<eos>
<sos>Per sua fortuna questa volta Aleksej Aleksandrovic non era in teatro.<eos>
<sos>Visto il marito, si confuse al punto da doversi sedere di nuovo, ritraendo il capo nelle spalle quasi desiderando di sprofondare in qualche posto, poi fece uno sforzo su di sé, si alzò e disse:<eos>
<sos>Del dottore e del posto di assistenza medica non ho bisogno; il giudice conciliatore non mi occorre; io non mi rivolgo e non mi rivolgerò mai a lui.<eos>
<sos>Che bel vecchio muro è quello che corre lungo il fiume in quel senso!<eos>
<sos>— A quanto pare, si è reso colpevole — rispose Annuška sorridendo.<eos>
<sos>Per me è finita.<eos>
<sos>— Ma avete un colorito di febbre — egli disse, calcando la parola “febbre”.<eos>
<sos>Vronskij si voltò a guardare con stizza, ma subito il viso gli si illuminò della cordialità calma e decisa che gli era propria.<eos>
<sos>— Che cosa si deve sperare, signore?<eos>
<sos>— Ah, la rendita! — esclamò Levin con orrore. — Può darsi che in Europa si percepisca una rendita là dove la terra è stata migliorata dal lavoro, ma da noi tutta la terra è stata peggiorata, o rovinata dal lavoro; dunque niente rendita.<eos>
<sos>Zia Maria osservava con dolcezza che la prossima volta che zio Podger avrebbe dovuto ficcare un chiodo nel muro, le facesse la finezza di avvertirla in tempo, perchè essa potesse disporre le cose in modo da andare nel frattempo a passare una settimana con la madre.<eos>
<sos>— Sì, è giusto, tutto questo va seguìto, ma chi lo farà? — rispondeva controvoglia Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Anna in vestaglia grigia, coi capelli neri tagliati corti a spazzola sulla testa rotonda, sedeva su di un letto basso.<eos>
<sos>Quando egli parlava in russo e le dava del “tu”, questo “tu” irritava irresistibilmente Anna. — E molto grato per la tua decisione.<eos>
<sos>Ti interessava tanto.<eos>
<sos>Ah, sì — si rivolse improvvisamente alla padrona di casa. — Sono brava io....<eos>
<sos>“La morte!” pensò.<eos>
<sos>— Ebbene, la finestra è aperta....<eos>
<sos>— Adesso andate voi e io resterò coi cavalli — egli disse.<eos>
<sos>Sbrighiamoci alla svelta.<eos>
<sos>La fame, che mi tormentava prima, si calmò un poco con quel pasto da eremiti; dissi le preghiere della sera e scelsi un giaciglio.<eos>
<sos>Aveva udito i passi e la voce di lui e aveva atteso di là dalla porta che m.lle Linon fosse andata via.<eos>
<sos>La mia convalescenza sarebbe stata rapida, egli disse pure.<eos>
<sos>Incontratisi ella gli strinse forte la mano.<eos>
<sos>Nel dopopranzo o durante la sera, fu anche più comunicativa; mi riferì diverse tenere conversazioni e alcune scene sentimentali; infine a mio totale benefizio improvvisò una narrazione di vita elegante.<eos>
<sos>— Neppur per idea, Diana, il suo solo desiderio, sposandomi, è di avere una compagna che lo aiuti nella sua missione nell'India.<eos>
<sos>Vi occorre del danaro, non potete viaggiare senza e non dovete averne molto. Io non vi ho ancora pagata da che siete qui.<eos>
<sos>— Eppure è bello.<eos>
<sos>La villa non si vedeva, benché fosse vicinissima, tanto erano folti i boschi che la circondavano.<eos>
<sos>Non è un grosso guaio.<eos>
<sos>— E quella pazza? — chiesi.<eos>
<sos>— È sufficiente; un cordiale augurio può essere espresso dal cuore anche con una sola parola.<eos>
<sos>Fu questa la prima volta che mi nacque il pensiere di addimesticare animali, per ritrarne nudrimento quando la mia polvere e le mie munizioni sarebbero finite del tutto.<eos>
<sos>— Già — risposi; — perchè non mi hai svegliato?<eos>
<sos>Pure, siccome la mia terra da arare, proporzionata alla mia semenza, non era sì vasta, giunsi a vederla sufficientemente riparata entro il termine di circa tre settimane, perchè parte con questa difesa, parte ammazzando col moschetto alcune di queste bestie durante il giorno, parte legando ad un palo dello steccato il mio cane che co’ suoi abbaiamenti le spaventava tutta la notte, non andò guari ch’esse batterono la ritirata; onde il mio grano cresciuto gagliardamente e bene venne a presta maturità.<eos>
<sos>Giorgio disse:<eos>
<sos>— Com'è pallida! — disse Anna.<eos>
<sos>«Ah, già, il marito!».<eos>
<sos>Levin continuava a essere sempre in quello stato di esaltazione nel quale gli era dato ritenere che lui e la sua felicità formassero il principale ed essenziale scopo di tutto quello che esisteva e che per adesso non gli occorresse pensare a preoccuparsi di nulla, che tutto per lui farebbero e avrebbero fatto gli altri.<eos>
<sos>Ma Levin, avendo sperimentato più di una volta, con profitto, un mezzo sicuro per soffocare il proprio dispetto e per far tornare ad andar bene quel che sembrava andar male, lo provò anche in questo momento.<eos>
<sos>Non si sentì così affamato come si doveva sentire, e si limitò a un pezzettino di manzo allesso e a un po’ di fragole alla panna.<eos>
<sos>Gli sembrava che, con uno sviluppo normale della ricchezza dello stato, tutti questi fenomeni si sarebbero fatti avanti solo quando nell’agricoltura si fosse già impiegato un lavoro considerevole, quando questa si fosse posta in condizioni regolari o almeno definite; che la ricchezza del paese dovesse crescere in modo uniforme e tale che gli altri settori della ricchezza non superassero l’agricoltura; che in conformità di una data situazione agricola dovessero essere anche le vie di comunicazione ad essa corrispondenti, e che, con la errata utilizzazione della terra, le ferrovie, volute non da una necessità economica, ma politica, fossero premature e, invece di incrementare l’agricoltura come ci si aspettava, l’avessero arrestata, superando l’agricoltura stessa e incrementando l’industria e il credito; che, perciò, come in un animale lo sviluppo unilaterale e prematuro d’un solo organo ostacolerebbe lo sviluppo generale, così, per lo sviluppo generale della ricchezza in Russia, il credito, le vie di comunicazione, lo sviluppo dell’attività manifatturiera, indubbiamente indispensabili in Europa dove erano state tempestive, avrebbero prodotto solamente danno, allontanando la questione principale, urgente, dell’organizzazione agricola.<eos>
<sos>La principessa ci ha dipinto le caratteristiche di Aleksej Aleksandrovic — rispose con un sorriso l’ambasciatrice, sedendosi a tavola.<eos>
<sos>Fa’ come t’ho detto; tagliane una nuova.<eos>
<sos>E se avesse fatto una brutta figura dinanzi a una persona nuova?<eos>
<sos>Dico che, trovandosi el duca assai potente et in parte assicurato de' presenti periculi, per essersi armato a suo modo e avere in buona parte spente quelle arme che, vicine, lo potevano offendere, li restava, volendo procedere con lo acquisto, el respetto del re di Francia; perché conosceva come dal re, il quale tardi si era accorto dello errore suo, non li sarebbe sopportato.<eos>
<sos>Arrivati a Pietroburgo, Vronskij e Anna si erano fermati in uno dei migliori alberghi: Vronskij, a parte, nel piano di sotto, Anna sopra con la bambina, la balia e la cameriera, in un grande appartamento composto di quattro stanze.<eos>
<sos>— Eccoci, signora...; di cui il signor Rochester s'innamorò.<eos>
<sos>Ho paura di non trovarla più domani.<eos>
<sos>— E allora perché lo fate, se c’è una perdita diretta?<eos>
<sos>— Sì, come se parlaste greco.<eos>
<sos>— Oh, no! — disse Vronskij, quasi stentando a capire. — Se per voi è indifferente, camminiamo.<eos>
<sos>Gruppi di paduli si estendevano da ogni lato, e al di là della profonda vallata che aveva ai piedi sorgeva una catena di colline.<eos>
<sos>— No, grazie.<eos>
<sos>Messer Annibale Bentivogli, avolo del presente messer Annibale, che era principe in Bologna, sendo da' Canneschi, che li coniurorono contro suto ammazzato, né rimanendo di lui altri che messer Giovanni, che era in fasce, subito dopo tale omicidio, si levò el populo et ammazzò tutti e' Canneschi.<eos>
<sos>Il portiere disse che era uscito proprio in quel momento.<eos>
<sos>— Fatemi il favore di darmi notizie di lei, ditemi come ha nome, come si chiamano i suoi genitori, dove abita....<eos>
<sos>"Volevo soltanto rammentarvi che siete stata la prima a dirmi, con quella discrezione che rispetto in voi, con quella previdenza, prudenza e umiltà che si convengono alla vostra posizione, che nel caso io avessi sposato la signorina Ingram, voi e Adele fareste meglio a partire.<eos>
<sos>Alice pensò che intanto poteva ritornare per vedere il progresso del gioco, mentre udiva da lontano la voce della Regina che s'adirava urlando.<eos>
<sos>Stava per alzarsi, quando la principessa, avendo notato il suo silenzio, gli rivolse la parola:<eos>
<sos>Bisognava che Ciro trovassi e' Persi malcontenti dello imperio de' Medi, e li Medi molli et effeminati per la lunga pace.<eos>
<sos>— Ma che tacere! — disse Alice.<eos>
<sos>Il sorriso scomparve a un tratto dal viso di Rjabinin. Una espressione di sparviero, rapace e dura, vi si fissò.<eos>
<sos>— Che vi occorre? — gridò lei.<eos>
<sos>Siete voi un uomo o un angelo? — Non vi mettete di queste idee, gli risposi. Se Dio avesse mandato ud angelo per soccorrervi, quest’angelo sarebbe in migliori panni e meglio armato che non mi vedete; pure sbandite da voi la paura, sono un uomo, un Inglese disposto ad assistervi: vedete che ho unicamente un servo; ma abbiamo armi e munizione.<eos>
<sos>— Ho sempre odiato sua madre, perché era l'unica sorella di mio marito, la sua grande preferita. Egli si mise in urto con la famiglia quando lei volle fare quel cattivo matrimonio e quando giunse la notizia della sua morte, la pianse tanto.<eos>
<sos>Istintivamente di animo buono, era più incline ad amare anziché a non amare gli uomini, e così pure quella gente. Ma amarla o non amarla come qualcosa a sé, non poteva, perché non solo viveva con essa, non solo tutti i suoi interessi erano con essa collegati, ma riteneva di farne parte egli stesso, e non vedeva fra se stesso e quella gente nessuna differenza positiva o negativa, e perciò non poteva contrapporsi ad essa.<eos>
<sos>E in quel preciso istante il timoniere sbagliò, e la barca urtò contro la sponda con uno strepito che parve lo strappo di quarantamila pezze di tela.<eos>
<sos>Egli voleva dire che non aveva dormito la notte e che perciò aveva preso sonno, ma guardando il viso agitato e felice di lei, ebbe rimorso.<eos>
<sos>Il sotterraneo dove lo deponemmo, – e che era rimasto chiuso da tanto tempo, che le nostre torce, mezzo soffocate in quell'atmosfera pesante, miasmatica, non ci permettevan guari d'esaminare i luoghi, – era piccolo, umido, e non offriva alcuna via alla luce del giorno; era situato a una gran profondità, giusto al disotto di quella parte del fabbricato dove si trovava la mia camera da letto.<eos>
<sos>L’ometto giallognolo, occhialuto, dalla fronte bassa, si distolse un attimo dalla conversazione per salutare, e riprese il discorso senza fare attenzione a Levin.<eos>
<sos>— Oh sì, è molto... — disse Stepan Arkad’ic, contento del fatto che avrebbero letto e gli avrebbero dato il tempo di riaversi un poco.<eos>
<sos>— Mais vous venez trop tard — ella disse, asciugando col fazzoletto la mano che le aveva bagnato il cavallo nel prender lo zucchero.<eos>
<sos>Alla stazione di Carycin il treno fu accolto da un coro di giovani, armonioso, che cantava “Gloria a te!”.<eos>
<sos>Potete rinunziare a quel progetto.<eos>
<sos>— No, signore, non mi fido di voi.<eos>
<sos>Non aveva con chi conversare, se non a quando a quando col vicino di cui ho parlato; non poteva eseguire alcun lavoro se non con la fatica delle mie braccia, e mi pareva proprio di vivere come un uomo balestrato su qualche isola deserta, senz’altra compagnia che quella di sè medesimo.<eos>
<sos>Ma per quanto elevato fosse il carattere della signora Stahl, per quanto commovente fosse tutta la sua storia, per quanto elevata e tenera la sua parola, Kitty notò un lei, e con disapprovazione, alcuni tratti che la sconcertarono.<eos>
<sos>— E avete sentito di Priacnikov? — disse Tuškevic, eccitato dallo champagne bevuto e ansioso di rompere da tempo il silenzio che gli pesava. — Vasja Priacnikov — disse con quel buon sorriso tra le labbra umide e rosse, rivolgendosi di preferenza all’ospite più importante, Aleksej Aleksandrovic — m’hanno raccontato oggi s’è battuto in duello a Tver’ con Kvytskij e l’ha ucciso.<eos>
<sos>Fui trasportata in sogno nella mia fanciullezza; mi pareva di trovarmi nella camera rossa di Gateshead; era notte scura e provavo mille paure.<eos>
<sos>Ma se avessero chiesto a lui e a quelle persone che intendevano la cosa così “come si deve”, in che cosa consistesse questo loro intendere, e lui e queste persone si sarebbero trovate in difficoltà.<eos>
<sos>— Eh, già, ve lo volevo dire ieri; era necessario accomodare gli erpici.<eos>
<sos>Perché?” pensava Aleksej Aleksandrovic ricordando i particolari di quel tale divorzio nel quale il marito assumeva la colpa dell’adulterio, e con quello stesso gesto con quale Vronskij si era coperto il viso, egli coprì con le mani il suo, sopraffatto dalla vergogna.<eos>
<sos>Che cosa significa? — disse, esprimendo evidentemente un pensiero mille volte ripensato e imparato a memoria. — Significa che io, che lo detesto, eppure mi riconosco colpevole dinanzi a lui, e lo stimo magnanimo, io mi umilio a scrivergli...<eos>
<sos>Mi sentii tentato una volta ad andar su la spiaggia verso di loro; ma Xury, il miglior consigliere ch’io m’avessi, mi disse: — «Non andare! non andare!»<eos>
<sos>Ella lo guardava con una gioia irridente.<eos>
<sos>Non è così, baronessa Ingram di Ingram-Park? — Sì, mio bel giglio, avete ragione come sempre.<eos>
<sos>— Tacete, Riccardo; dimenticate quanto ella ha fatto e non ne parlate mai.<eos>
<sos>— Ch’egli lo sappia o no — disse Vronskij col suo solito tono fermo e calmo — lo sappia o no, a noi questo non importa.<eos>
<sos>— Datemi dell'acqua, Maria, — disse.<eos>
<sos>Alcune nubi mi offuscavano la vista e mi sforzavo di dissiparle.<eos>
<sos>Questo tossicchiare ella lo conosceva.<eos>
<sos>Serëza guardò il maestro, la sua barbetta rada, gli occhiali che erano scesi più giù del taglio ch’era sul naso, e si fece così pensieroso che non sentì più nulla di quello che gli spiegava il maestro.<eos>
<sos>Il cavallo veniva dietro ed era montato da un cavaliere.<eos>
<sos>— Anna — egli disse.<eos>
<sos>— Forse non lo confesseresti, se non avessi successo — disse Vronskij.<eos>
<sos>Ma bisogna che torni a casa, e voi anche, perché è notte.<eos>
<sos>In cinque minuti lo smarrimento era scomparso; mi accorsi di esser coricata nel mio letto e che la luce rossastra era quella del fuoco.<eos>
<sos>Si dice che il genio ha coscienza del proprio valore; non so se la signorina Ingram avesse genio, ma aveva coscienza del proprio valore.<eos>
<sos>— Il Ghiro s'è di nuovo addormentato, — disse il Cappellaio, e gli versò sul naso un poco di tè bollente.<eos>
<sos>— Povera bambina! — disse la njanja acquietando la piccola, e seguitò a camminare.<eos>
<sos>Così io la bagnai; ma questo peggiorò lo stato delle cose.<eos>
<sos>Vi amo maggiormente, perché posso esservi più utile che nei giorni della vostra fiera indipendenza, quando non volevate far altro che la parte di donatore e di protettore.<eos>
<sos>Del resto nessun essere umano avrebbe potuto ripeterlo due volte: il più smisurato condor delle Ande neppure avrebbe potuto mandare un grido simile verso il cielo.<eos>
<sos>Per quanto poi Levin cercasse di calmare il fratello, Nikolaj non volle sentir nulla; diceva che era molto meglio separarsi, e Konstantin vedeva che al fratello era semplicemente venuta a noia la vita.<eos>
<sos>Ah, come sono felice di vederti! — gridò, riconoscendo Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— E tu? — egli chiese scotendosi la roba addosso.<eos>
<sos>Ma se tu stessa senti che c’è anche il più piccolo fondamento, allora, ti prego, pensaci, e, se il cuore te lo dice, confidati...<eos>
<sos>— Per che farne? Per andar dove?<eos>
<sos>Levin si era offerto di sostituirla, ma la madre, ascoltando una volta la lezione di Levin e notando che non era simile alla ripetizione dell’insegnante di Mosca, confusamente e cercando di non offendere Levin, gli aveva detto con risolutezza che bisognava studiare secondo il testo, come faceva l’insegnante, e che piuttosto l’avrebbe fatto di nuovo lei.<eos>
<sos>Dopo aver fatto colazione, si sdraiò subito su di un divano, e in pochi minuti i ricordi delle disgustose scene della sua vita di quegli ultimi giorni, si confusero e si collegarono con l’immagine di Anna e di un certo contadino, esattore delle imposte, che aveva avuto una parte importante nella caccia all’orso, ed egli si addormentò.<eos>
<sos>Ben vidi allora che se desiderava mangiar carne di capra quando le mie munizioni sarebbero finite, io non aveva altro espediente fuor quello di addimesticarne alcune, con che forse sarei giunto ad averne intorno alla mia casa un armento simile ad una mandra di pecore.<eos>
<sos>Sì, sì, lo scopo non è così difficile. Se avessi soltanto un cervello abbastanza attivo, per trovarne i mezzi!<eos>
<sos>Non è vero, Jane, che vi siete allontanata dal gregge per cercare il vostro pastore?<eos>
<sos>Debbo parlare a quella donna; voi avete fatto il vostro dovere mandandola via, lasciatemi fare il mio permettendole di entrare.<eos>
<sos>vi era alla villa una giovane istitutrice di cui il signor Rochester....<eos>
<sos>Diana mi disse che lei e sua sorella si sarebbero stimate ricche con mille sterline per ciascuna, così mi figuro che saranno contente di cinquemila.<eos>
<sos>A tutte le domande che gli facevano su come si sentiva, rispondeva nello stesso modo, con un’espressione di rancore e di rimprovero. — Soffro terribilmente, insopportabilmente!<eos>
<sos>— Per piacere, non lo dite.<eos>
<sos>— Sarebbe facile trovarne mille.<eos>
<sos>Questa domanda è bastantemente secca, mi pare!<eos>
<sos>Egli scese giù, ma non aveva ancora fatto in tempo a uscire dallo studio che sentì i noti passi della moglie, che veniva verso di lui cauta e frettolosa.<eos>
<sos>La porta del corridoio si aprì e il signor Rochester comparve con una candela in mano; egli scendeva dal piano superiore; qualcuno corse a lui e lo afferrò per un braccio; era Bianca.<eos>
<sos>— Quando fu scoperta l’elettricità — interruppe pronto Levin — fu scoperto soltanto un fenomeno, e non si sapeva da che cosa derivasse e che cosa producesse; e passarono secoli prima che si pensasse alla sua applicazione.<eos>
<sos>— Vi prego di ascoltarmi, è indispensabile.<eos>
<sos>Si vedrà la differenza.<eos>
<sos>Non mi son forse disperata senza ragione già altre volte?” si diceva dopo.<eos>
<sos>"Vi parlerò francamente; quello che sto per dirvi non lo ripeterò più, ma agirò in conseguenza.<eos>
<sos>"Ma credo che sia meglio sempre di esser prudente; ci vuol poco a tirare un chiavistello ed è bene d'avere una porta ben chiusa fra noi e un ladro.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna mantenne la promessa.<eos>
<sos>— Un uomo storpiato, che ha vent'anni più di voi e che dovrete assistere?<eos>
<sos>Ma vi sono tanti che non hanno amici, che debbono cavarsela da sé; quale è dunque la loro risorsa?<eos>
<sos>Esaminai quella mano; non era quella grinzosa di una vecchia, ma una mano grassoccia, elegante, con le dita affusolate e morbide; un grosso anello brillava nel mignolo.<eos>
<sos>Un cane – il vecchio Carlo del signor Rivers – spingeva il cancello col muso. Saint-John lo seguiva con le braccia incrociate e mi fissava con uno sguardo serio, quasi malcontento.<eos>
<sos>Anna, per quello sguardo attentamente interrogativo con cui la guardava Dolly, si era confusa; Dolly, per le parole di Svijazskij sul veicolo, aveva involontariamente cominciato a vergognarsi della vecchia vettura sdrucita nella quale Anna si era seduta con lei.<eos>
<sos>Il capitano promise di risparmiare le loro vite, semprechè gli avessero data una sicurezza di detestare il tradimento di cui si erano fatti colpevoli, e giurassero di prestargli fedele assistenza nel ricuperare il suo bastimento e nel ricondurlo alla Giammaica donde era partito.<eos>
<sos>Mentre Betsy parlava, Anna nello stesso tempo capiva, dallo sguardo vivace e intelligente di lei, ch’ella aveva intuito in parte la situazione sua, e stava ideando qualcosa.<eos>
<sos>E così, senza aver detto nessuno dei due la propria opinione, si separarono.<eos>
<sos>Liza è una di quelle nature ingenue che, come i bambini, non capiscono che cosa sia bene e che cosa male.<eos>
<sos>Quivi dunque io trovai un bell’aperto, circondato da boschi, quasi un parco chiuso fatto dalla natura; questo almeno non mi costava tanta fatica, quanta me ne diede la formazione degli altri parchi.<eos>
<sos>Per lei il signor Rochester era il signor Rochester e nient'altro.<eos>
<sos>— È pronta, padrone, taglia come un rasoio, falcia da sé — disse Tit con un sorriso, togliendosi il berretto e dandogli la falce.<eos>
<sos>— Raccomandategli di stare attento, signore; ditegli ciò che voi temete e mostrategli come debba evitare ogni pericolo.<eos>
<sos>E ora, su, a te, mi si dice...vous filez le parfait amour.<eos>
<sos>— Per quanto è possibile quello che è stato promesso.<eos>
<sos>Per il pranzo ci voleva ancora molto; il tempo era splendido e perciò furono proposti vari modi di passare quelle due ore che rimanevano.<eos>
<sos>Le donne, sollevando le gonne e guazzando nel fango con i bianchi piedi nudi, non ancora abbronzati, correvano tenendo in mano frasche secche dietro i vitelli che muggivano e ruzzavano di gioia primaverile, e li sospingevano nel cortile.<eos>
<sos>Poi con fare distratto si diresse verso quella che metteva nel pomario.<eos>
<sos>Entrata di corsa nella palude, distinse subito, fra gli odori a lei noti della palude, della ruggine e l’odore estraneo dello sterco dei cavalli, l’odore degli uccelli, sparso per tutto il luogo, di quegli stessi uccelli odorosi che più degli altri l’agitavano.<eos>
<sos>La beccaccia, che volava in alto, piegò le ali e cadde nel fitto di un cespuglio curvandone i germogli sottili.<eos>
<sos>— Siete matta! — rispose Alice a voce alta e con fermezza; e la Regina tacque.<eos>
<sos>Noi risponderemo che non avevamo considerato abbastanza la faccenda, da essere in grado di arrivare a una conclusione esatta su quel punto, ma che se egli ci assicurava sulla sua parola di gentiluomo che noi eravamo in terreno privato, lo avremmo, senza alcuna esitazione, creduto.<eos>
<sos>Guardò il cielo mentre affilava la falce.<eos>
<sos>— Dolly, cosa posso dire?<eos>
<sos>XVIII<eos>
<sos>Con un senso di irritazione, perché non riusciva a sfuggire in nessun posto ai conoscenti, misto al desiderio di trovare una qualche distrazione alla monotonia della propria vita, Vronskij guardò ancora una volta il signore che si era allontanato e fermato e, nello stesso istante, a tutt’e due si illuminarono gli occhi.<eos>
<sos>Venerdì corse, e appena fu a vista dell’uomo assaltato, lo udii gridare con una voce non men forte delle urla di quel poveretto: Ah padrone! ah padrone! ma non si fermò per questo il gagliardo, e afferrata una pistola e andato faccia a faccia col lupo che già stava per addentare la testa della sua vittima, lo stese morto d’un colpo.<eos>
<sos>— Siete contenta, ma intanto non me lo avete fatto sapere.<eos>
<sos>Lasciarlo con la madre non era possibile. La madre divorziata avrebbe avuto una sua famiglia illegittima nella quale la situazione di figliastro e la sua educazione sarebbero state, con ogni probabilità, poco buone.<eos>
<sos>Era irritato con la moglie che non si preoccupava di quella bambina deliziosa e non voleva in tale disposizione di spirito andare da lei, né vedere la principessa Betsy; ma la moglie avrebbe potuto meravigliarsi ch’egli non passasse da lei come al solito, e perciò, dominandosi, si diresse in camera.<eos>
<sos>Quel che io soffro a questo riguardo nessuna lingua può dire.<eos>
<sos>— Veniamo subito — gridò Vronskij all’ufficiale che era entrato un momento nella stanza e li invitava ad andare dal comandante del reggimento.<eos>
<sos>— Col danaro non posso sfamarmi, perché non ho forza di camminare.<eos>
<sos>Sapete sonare il pianoforte?<eos>
<sos>Fammeli vedere tutti.<eos>
<sos>La principessa pregò Varen’ka di cantare ancora e Varen’ka cantò un altro pezzo con eguale calma, con precisione ed accuratezza, stando in piedi accanto al piano e battendo il tempo su di esso con la sua mano magra e abbronzata.<eos>
<sos>Sembrava che si potesse scegliere quello ch’era di proprio gusto fra una ventina di antipasti, ma Stepan Arkad’ic ne volle uno speciale, e uno dei camerieri in livrea, che stava lì in piedi, portò subito quello che era richiesto.<eos>
<sos>Michajlov non ne ricordava il nome, né dove l’avesse incontrato, né di che cosa avessero parlato insieme. Ricordava solo il suo viso, come ricordava tutti i visi che vedeva una sola volta o due; ma ricordava anche che era uno di quei visi messi da parte, nella sua immaginazione, nel gran reparto di quelli dall’espressione mutevole e povera.<eos>
<sos>E Levin scoprì ancora un nuovo tratto di quella donna, che gli era piaciuta in modo così straordinario.<eos>
<sos>Il facchino, che s’era assunto il nostro bagaglio, opinava che sarebbe partito dalla piattaforma numero due, mentre un altro facchino, con cui egli discusse la questione, aveva udito la voce che sarebbe partito da quella numero uno.<eos>
<sos>"Ma ascoltatemi, Jane, non voltate la testa per guardare gli scarabei; quello che avete veduto era un piccino fuggito di casa.<eos>
<sos>Invece, il più esperto e abile maestro della tecnica, con la sola facoltà meccanica, non può dipingere nulla se non gli si dischiudono prima le possibilità del contenuto.<eos>
<sos>— Perché tutti lo sanno.<eos>
<sos>Scese soltanto per i suoi affari, perché l'agente e alcuni affittaiuoli erano giunti per parlargli.<eos>
<sos>Una era seduta in una sedia bassa a dondolo, l'altra su una sedia anche più bassa; tutt'e due erano in lutto grave e il nero delle vesti faceva risaltare maggiormente la bianchezza del collo e del viso. Un vecchio cane accucciato posava la testa in grembo a una delle ragazze; l'altra cullava un gatto nero.<eos>
<sos>— Perbacco, ha gusto! — esclamò Enrico Lynn.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna tentò, ma a lungo non le riuscì di afferrare il giuoco, e quando lo capì era così stanca che sedette accanto alla principessa Varvara e rimase solo a guardare i giocatori.<eos>
<sos>Sforza suo padre, sendo soldato della regina Giovanna di Napoli, la lasciò in un tratto disarmata; onde lei, per non perdere el regno, fu constretta gittarsi in grembo al re di Aragonia.<eos>
<sos>Alla porta d’ingresso apparvero due ufficiali: uno giovanissimo con un viso delicato, magro, che da poco era entrato nel reggimento dal corpo dei paggi; l’altro grasso, anziano, con un braccialetto al polso e i piccoli occhi infossati.<eos>
<sos>Inondai il letto e colui che vi era dentro, poi corsi in camera mia a prendere altr'acqua e potei spengere il fuoco.<eos>
<sos>Fu questo un grande intoppo per molti mesi, nè sapeva proprio dove dar di cozzo.<eos>
<sos>Per dove?<eos>
<sos>– Disse: io morirò, bisogna che muoja di questa deplorevole follia.<eos>
<sos>— Jane, avete passato una notte strana.<eos>
<sos>E lo strano era che, in realtà, pur parlando di come fosse ridicolo Ivan Ivanovic col suo francese e del fatto che per la Elackaja si sarebbe potuto trovare un partito migliore, tuttavia queste parole avevano un senso speciale per loro ed essi lo sentivano così come lo sentiva Kitty.<eos>
<sos>Aveva sentito dire che spesso le donne amano uomini brutti e rudi; ma non ci credeva, perché giudicava da se stesso, che non avrebbe potuto amare se non donne belle, affascinanti, eccezionali.<eos>
<sos>Noi non avevamo nessuna occupazione fissa, e l'avvenimento felice, che avevaci riunite, inebriava Diana e Maria.<eos>
<sos>“Io non sono colpevole in nulla verso di lei — egli pensava. — Se vuole punirsi, tant pis pour elle”.<eos>
<sos>L’ebbi finalmente, e che credete che fosse?<eos>
<sos>Io non ho scoperto nulla.<eos>
<sos>— Per voi, non ne dubito.<eos>
<sos>Insegnatemelo, Jane, non la so.<eos>
<sos>“Possibile che l’abbia spezzata?” fece appena in tempo a pensare Levin, accelerando sempre più il passo, quando la cima della quercia si nascose dietro alle altre piante, ed egli sentì lo schianto del grande albero caduto sugli altri.<eos>
<sos>Aleksandr Vronskij sorrise allegro.<eos>
<sos>Per nascondere il turbamento, cacciò fuori un portasigarette, da poco acquistato, munito di un nuovo sistema di apertura e, annusandone la pelle, ne trasse fuori una sigaretta.<eos>
<sos>Il principe cecenskij aveva una moglie e una famiglia, e dei figlioli che erano paggi; e aveva un’altra famiglia, illegittima, dalla quale pure aveva dei figli.<eos>
<sos>VI<eos>
<sos>Alle nove e mezzo la conversazione serale in casa Oblonskij, particolarmente lieta e piacevole intorno al tavolo da tè, fu turbata da un avvenimento all’apparenza quanto mai naturale, ma che sembrò strano a tutti.<eos>
<sos>— Ma, giusto cielo! amico — esclamò l’altro; — ma, non mi vorrete dire che avete coperto la quercia intagliata con la tappezzeria di carta azzurra.<eos>
<sos>— Già, ma come mai?<eos>
<sos>Non avrebbero dovuto far altro che girarmi un po’ intorno e, dopo, farsi dare la laurea.<eos>
<sos>Una era molto spiacevole: era del compratore del bosco di sua moglie.<eos>
<sos>Si diceva che, al tempo dell’assassinio di Great Coran Street, si fosse rapidamente concluso che il garzone di Bigg (di quel periodo) non fosse stato del tutto estraneo alla faccenda, e che se egli non fosse stato capace, in risposta all’interrogatorio al quale lo aveva assoggettato il n. 19 (quando gli erano state date delle ordinazioni, la mattina, dopo il delitto), assistito dal n.<eos>
<sos>Maria Ingram e le due sorelle Eshton dichiararono che non avrebbero osato di andar sole, eppure desideravano di vedere la strega.<eos>
<sos>Mi parve che bestemmiasse, ma non ne son sicura; però brontolò qualche parola che gl'impedì di rispondermi subito.<eos>
<sos>La minestra è saporosa anche senza pepe. È il pepe, certo, che irrita tanta gente, continuò soddisfatta d'aver scoperta una specie di nuova teoria, — l'aceto la inacidisce... la camomilla la fa amara... e i confetti e i pasticcini addolciscono il carattere dei bambini.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic voleva rispondere qualcosa, ma le lacrime glielo impedirono.<eos>
<sos>— Che cosa c'è? — domandò una voce imperiosa, e la signora Reed comparve nel corridoio con la cuffia per aria e il vestito svolazzante per la corsa.<eos>
<sos>Mio padre né mio fratello non avevano divulgata la notizia del mio matrimonio, perché nella prima lettera che scrissi loro, già mi mostravo pentito dopo quanto avevo saputo sulla famiglia di Mason, e prevedendo un orribile avvenire, avevo pregato i miei di tener segreta la mia unione.<eos>
<sos>“La pace è fatta, in pieno — pensò Anna. — Sia lodato Iddio!” e, rallegrandosi d’essere stata la fautrice, si avvicinò a Dolly e la baciò.<eos>
<sos>Quando vedeva una figura di donna simile, nell’animo suo si sollevava un tale sentimento di tenerezza, ch’egli si sentiva soffocare e gli venivano le lacrime agli occhi.<eos>
<sos>In seguito imparai quella lingua e lessi il libro; intanto voglio notare qui la frase che non aveva nessun significato per me; eccola.<eos>
<sos>Fra essi e il mio castello stava quella specie di baia da me notata più d’una volta nel principio della mia storia, perchè mi giovò allo sbarco del carico portato via dal naufragato vascello; onde io vidi pienamente, che il misero fuggitivo non poteva esimersi o dal traversarla notando, o dall’esservi preso entro. Ma appena giuntovi, senza trovarsi punto impacciato si gettò nell’acqua e in un batter d’occhio toccò l’altra riva, ove si diede nuovamente a correre con la massima velocità e gagliardia.<eos>
<sos>Per intraprendere qualcosa nella vita familiare, sono indispensabili o un completo dissidio fra i coniugi o un amorevole accordo.<eos>
<sos>— Ci siamo stati, ma chère.<eos>
<sos>— Il conte Vronskij?<eos>
<sos>— Ah — disse con indifferenza, come se poco le interessasse la cosa, e continuò sorridendo: — Come può compromettere qualcuno la vostra compagnia? — Questi giuochi di parole, questo voler celare il segreto avevano, come del resto per tutte le donne, un grande fascino per Anna.<eos>
<sos>XVIII<eos>
<sos>Salto a vestirmi, e torno mogio mogio a casa, dove debbo fingere d’essermi divertito un mondo.<eos>
<sos>Ma tu non hai risposto alla mia domanda — aggiunse guardando Oblonskij con uno sforzo disperato, diritto negli occhi.<eos>
<sos>Aveva pure una tracolla non larga quanto la cintura, assicurata alle mie spalle nello stesso modo, che veniva ad unirsi sotto al mio braccio sinistro e da cui pendeano due borse, già fatte anch’esse di pelle di capra, una delle quali contenea la mia polvere, l’altra i miei pallini.<eos>
<sos>E informati se il conte Anickin — era il suo nuovo capo — riceve o no.<eos>
<sos>Immaginate che si possa rinunziar a tutto questo per un po’ più di sette lire all’anno!<eos>
<sos>— Formate le classi!<eos>
<sos>Veniva innanzi sereno, dignitoso e calmo, finchè non arrivò di fronte alla barca, dove, fra i giunchi, si arrestò e si adagiò bellamente per la notte.<eos>
<sos>Siete tornata a me?<eos>
<sos>Attaccammo il manzo freddo, e poi trovammo che ci eravamo dimenticati della mostarda.<eos>
<sos>— Sì. Il salotto ci serviva di studio a tutti; egli stava nel vano della finestra e noi alla tavola.<eos>
<sos>A quel pensiero distolsi lo sguardo dal bel cielo che contemplavo e dalla solitaria vallata di Morton. Dico solitaria, perché il tratto che ne vedevo era privo di case, ad eccezione della chiesa e del presbiterio, quasi nascosti dagli alberi, e di Vale-Hall, la villa del signor Oliver, che si scorgeva in distanza.<eos>
<sos>Che cosa farò?<eos>
<sos>Ognuno aveva qualcosa da dire per criticare e prendere in giro la povera Maltišceva, e la conversazione scoppiettò allegra come un fastello di legna che prenda fuoco.<eos>
<sos>— E quelli chi sono? — domandò la Regina indicando i tre giardinieri col viso a terra intorno al rosaio; perchè, comprendete, stando così in quella posizione, il disegno posteriore rassomigliava a quello del resto del mazzo, e la Regina non poteva distinguere se fossero giardinieri, o soldati, o cortigiani, o tre dei suoi stessi figliuoli.<eos>
<sos>Da un lato vi era un pianoforte nuovo e di eccellente fabbrica, due cavalletti e le sfere.<eos>
<sos>Du train que cela va, tutto il tempo andrà via per questo.<eos>
<sos>Si volse e nascose il viso nel sofà.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic, perdonatemi... io non ho il diritto... ma amo e stimo Anna come una sorella, vi chiedo, vi supplico di dirmi: che c’è fra voi? di che cosa l’accusate?<eos>
<sos>I tuoi sentimenti riguardano la tua coscienza; ma io ho l’obbligo verso di te, verso di me e verso Dio di indicarti i tuoi doveri.<eos>
<sos>No, così non può andare, bisogna cominciare.<eos>
<sos>— No, un inglese ha allattato, su di una nave il suo bambino — disse il vecchio principe, permettendosi tanta libertà di linguaggio alla presenza delle figliuole.<eos>
<sos>Gli edifici larghi e spaziosi, con le finestre a sesto acuto, con gli enormi focolari e gli alti comignoli, respirano i tempi delle maglie e del giustacuore, dei busti ricamati di perle, e dei giuramenti complicati.<eos>
<sos>— Per un momento solo...<eos>
<sos>Devo prendere un forcone qua.<eos>
<sos>— Che volete da me? — disse semplice e serio.<eos>
<sos>Nel congedarsi, Kitty la pregò di venire da loro in Russia.<eos>
<sos>— Rivelargli tutto, e lasciarlo.<eos>
<sos>Ecco che cosa volevo domandarvi: perché vi siete tanto arrabattato per farmi credere che volevate sposare la signorina Ingram.<eos>
<sos>— Ah, da tempo non ridevo così — disse Varen’ka, raccogliendo ombrellino e borsa. — Com’è simpatico il vostro papà!<eos>
<sos>Così io conduceva assai piacevolmente la vita, avendo assuefatto perfettamente il mio animo a rassegnarmi ai voleri della divina provvidenza, nelle braccia della quale io mi era posto interamente.<eos>
<sos>— Quando eravamo piccini, — riprese finalmente la Falsa-testuggine, un po' più tranquilla, ma sempre singhiozzando di quando in quando, — andavamo a scuola al mare.<eos>
<sos>Il timore di non adempierne qualcuno mi spossava più che le sofferenze materiali, benché queste non fossero lievi.<eos>
<sos>Scorse più avanti, poi tornò indietro, lesse tutto e ancora una volta rilesse tutta la lettera daccapo.<eos>
<sos>Lo stagno sotto Sandford, precisamente dietro la chiesa, è un punto adattissimo per annegarsi.<eos>
<sos>Quando entrò in accademia e acquistò fama, da un uomo non sciocco qual’era, desiderò di istruirsi.<eos>
<sos>E, quasi in risposta al pensiero di lui, il prete disse:<eos>
<sos>Il sentimento ch’ella provava in questo momento verso di lui, le sembrava più forte di tutti i precedenti amori.<eos>
<sos>E aspettava da un momento all’altro ch’ella si avvicinasse a lui e sollevasse il velo.<eos>
<sos>Se giammai mortale dipinse un'idea, quel mortale fu Roderico Usher.<eos>
<sos>Gli accarezzai i sopraccigli e osservai che erano bruciati e aggiunsi che glieli avrei fatti ricrescere folti e neri come prima in virtù di un unguento.<eos>
<sos>Ella aveva abbassato gli occhi e ascoltava quello ch’egli stava per pronunciare, quasi supplicandolo di dire qualcosa che potesse dissuaderla.<eos>
<sos>In fondo all’anima ella riteneva che ci fosse stato qualcosa proprio nel momento in cui Levin era andato a sedersi dietro di lei all’altra estremità della tavola, ma non osava confessarlo neanche a se stessa, e tanto meno dirlo a lui, rendendogli più forte la sofferenza.<eos>
<sos>Di là dalla porta socchiusa si sentivano i suoni precisi d’un accompagnamento staccato dell’orchestra e una voce femminile che pronunciava chiaramente una frase musicale.<eos>
<sos>Fino a casa c’erano ancora duecento passi, e s’era già alzato il vento e, da un secondo all’altro, ci si poteva aspettare un acquazzone.<eos>
<sos>Ah, sbagliarsi così sul conto della gente! — disse la principessa e, dal cambiamento di tono, Dolly e il principe capirono che alludeva a Vronskij. — Non capisco come non vi siano delle leggi contro esseri così disgustosi e ignobili.<eos>
<sos>Sono soltanto la governante.<eos>
<sos>Non partirà all'improvviso com'è venuta?<eos>
<sos>— Una fabbrica....<eos>
<sos>Oh, Anna, se avessi visto!<eos>
<sos>E voi capite, nei tempi passati, un uomo che avesse voluto istruirsi, mettiamo un francese, avrebbe cominciato con lo studiare tutti i classici, i tragici, gli storici, i filosofi; e voi intendete tutto il lavoro intellettuale che avrebbe avuto dinanzi a sé.<eos>
<sos>— Be’, c’è stata allegria? — chiese lei, uscendogli incontro con un’espressione colpevole e mansueta nel viso.<eos>
<sos>XXI<eos>
<sos>Prese la tavolozza e si mise a lavorare.<eos>
<sos>Capii che la conclusione del suo esame era la seguente:<eos>
<sos>— Che Iddio vi aiuti — disse Betsy.<eos>
<sos>Soltanto nel terzo mese di matrimonio, dopo il ritorno da Mosca, dove avevano passato un mese, la loro vita divenne più piana.<eos>
<sos>— Cui bono?; no.<eos>
<sos>Feci un sussulto ondulatorio udendo pronunziare il mio nuovo nome, di cui mi ero scordata.<eos>
<sos>M’avevano detto di stare dove mi trovavo, e d’aspettare che la tela arrivasse fino a me; e Montmorency e io eravamo rimasti ad attendere, fedeli alla consegna.<eos>
<sos>Aveva dimenticato tutto quello che pensava del suo quadro prima, in quei tre anni in cui l’aveva dipinto, aveva dimenticato tutti i pregi di cui non aveva dubitato; guardava ora il quadro con occhio indifferente, distaccato, nuovo, e non ci vedeva nulla di bello.<eos>
<sos>E Levin, solo per stornare il discorso, espose a Dar’ja Aleksandrovna la teoria sull’industria del latte che consisteva nel far conto che ogni vacca altro non fosse che una macchina per la trasformazione del foraggio in latte, e via di seguito.<eos>
<sos>Non so perché abbiano fatto delle difficoltà.<eos>
<sos>— Io non so nulla e non voglio saper nulla, chi ci sia e che cosa ci sia.<eos>
<sos>— Va bene, vengo, vengo a dare gli ordini.<eos>
<sos>Perché l’imperatore è uomo secreto, non comunica li sua disegni con persona, non ne piglia parere: ma, come nel metterli ad effetto si cominciono a conoscere e scoprire, li cominciono ad essere contradetti da coloro che elli ha d'intorno; e quello, come facile, se ne stoglie.<eos>
<sos>Infatti Adele appena ebbe veduto la vedova, la chiamò e le mise in grembo l'avorio, la porcellana e tutto ciò che conteneva la scatola, esprimendo la sua gioia con frasi monche, perché parlava male inglese.<eos>
<sos>— Se è così... — cominciò, improvvisamente impallidendo Aleksej Aleksandrovic, ma, in quel momento, l’avvocato si alzò e andò di nuovo verso la porta dove era il procuratore che l’aveva interrotto.<eos>
<sos>— Che cosa ho fatto, Jane?<eos>
<sos>— Iddio e la natura vi hanno creata per esser la moglie di un missionario; voi avete ricevuto i doni dello spirito e non le attrattive del corpo: siete fatta per il lavoro e non per l'amore.<eos>
<sos>E la morte, come l’unico mezzo per far tornare nel cuore di lui l’amore, per punirlo e riportare vittoria in quella lotta che lo spirito del male, stabilitosi nel cuore di lei, conduceva con lui, le apparve chiaramente e con vivezza.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, se si fosse trovata presente, non avrebbe inflitto, proprio in quel giorno, una punizione, ma ormai era necessario sostenere la punizione dell’inglese, e la decisione che per Griša non ci sarebbe stato il dolce, venne riconfermata.<eos>
<sos>Levin rimase accanto al calesse e guardava con invidia i cacciatori che attraversavano tutta la piccola palude.<eos>
<sos>Dopo aver meditato alcun poco su ciò, misero non so quanti potentissimi gridi, adoperandovi tutta la forza de’ loro polmoni per provare a farsi udire dai loro compagni.<eos>
<sos>Mi guardò fisso stringendo le labbra; era difficile capire se fosse sorpreso o offeso, perché seppe dominarsi completamente.<eos>
<sos>— Non l'avrei mai creduto.<eos>
<sos>— Abbiate la bontà di considerare — egli riprese — che gli affari di questo genere sono decisi, come vi è noto, dalla giurisdizione ecclesiastica; e i preti, in affari di questo genere, sono ghiotti di particolari minutissimi — egli disse con un sorriso che mostrava simpatia verso il gusto dei preti. — Le lettere, senza dubbio, possono confermare altri elementi, ma le prove devono essere ottenute per via diretta, cioè per testimoni.<eos>
<sos>— Su via, mandate a chiamare mio fratello — disse — almeno preparerà il pranzo; se no, come ieri, fino alle sei i bambini non avran mangiato.<eos>
<sos>Affranta dalla fatica com'ero, badai poco al dormitorio, ma mi parve lungo come la sala di studio.<eos>
<sos>— Io voglio scegliere quella che amo più.<eos>
<sos>Kitty tacque, non perché non avesse nulla da ribattere, ma perché non voleva svelare neanche al padre i suoi segreti pensieri.<eos>
<sos>Non potea, volea danzare!<eos>
<sos>— Non ancora, non ancora ! — interruppe vivamente il Coniglio. — Vi son molte cose da fare prima!<eos>
<sos>Passò qualche minuto e poi ricominciò: — Forse traverso la terra!<eos>
<sos>Aveva l'aspetto di un vero signore; credo che fosse fratello di vostro padre.<eos>
<sos>— E per Katerina Aleksandrovna? — domandò Kuz’ma.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic amava sdraiarsi sull’erba al sole e rimanere a crogiolarsi e a chiacchierare oziosamente.<eos>
<sos>Un contadino, dicendo qualcosa, lavorava su del ferro.<eos>
<sos>— Quando?<eos>
<sos>Noi ci collocammo dietro la balaustra della comunione.<eos>
<sos>Non credete che voglia mai ingannarvi, per far di voi un'amante.<eos>
<sos>Ma improvvisamente tacque.<eos>
<sos>Georgiana, dopo avermi domandato come stavo, mi rivolse altre domande sul mio viaggio, sul tempo e su altre cose comuni, con voce stanca. Di tanto in tanto mi gettava uno sguardo, per esaminarmi da capo a piedi, passando dal mio cappello nero al mantello senza ornamento.<eos>
<sos>Ma una cosa sola può desiderare — continuò Stepan Arkad’ic — questa: che cessino i rapporti e i ricordi ad essi collegati.<eos>
<sos>— Ebbene, — egli disse, dopo alcuni minuti di silenzio, — è strano, ciò che voi mi avete detto mi fece male.<eos>
<sos>— Sì, sì, voglio mandartici più presto che posso, — disse sottovoce; e prendendo il lavoro, uscì precipitosamente dalla stanza.<eos>
<sos>— Ma che dici? — gridò Levin. — Molto malata?<eos>
<sos>— Son venuto a dirvi che domani parto per Mosca, e non tornerò più in questa casa, e voi avrete notizia delle mie decisioni attraverso l’avvocato, al quale affiderò la pratica del divorzio.<eos>
<sos>E il dottore, come a una donna eccezionalmente intelligente, definì alla madre in termini scientifici lo stato della principessina, e concluse col prescrivere quelle acque che non erano necessarie.<eos>
<sos>— Addio, signore. Salutatemi la signora e la signorina Bockelhurst.<eos>
<sos>I muscoli delle posteriori e quelli delle anteriori non erano particolarmente grossi; ma in compenso, nel sottopancia, la cavalla era eccezionalmente larga, cosa che balzava agli occhi ora che, tenuta a regime, aveva la pancia incavata.<eos>
<sos>— Ah, sono già arrivati! — disse Anna, guardando i cavalli da sella che stavano portando via proprio allora dall’ingresso. — Vero che è bello questo cavallo? È un cob.<eos>
<sos>Tutti tacquero.<eos>
<sos>la signorina Adele andò in pensione ed egli troncò ogni relazione e si rinchiuse nella villa come un eremita.<eos>
<sos>— Ma che retrogrado che sei!<eos>
<sos>— Sì, meraviglioso, un tesoro! — disse Dolly guardando Tuškevic, il quale, accortosi che si parlava di lui, sorrise affabile.<eos>
<sos>Promisi i miei buoni ufizi presso del capitano, affinchè lasciasse loro altri due barili di polvere e alcuni legumi, dalla semina e coltivazione de’ quali avrebbero tratto grande profitto; anzi, per parte mia, li regalai di quel sacco portatomi dal capitano perchè me ne cibassi, consigliandoli, in vece di mangiarli, a commetterli al terreno tanto d’avviarsene una entrata.<eos>
<sos>— Signore, desidero esservi utile e obbedirvi in tutto ciò che è onesto.<eos>
<sos>— Per tutti, e più di tutti per te.<eos>
<sos>Il posto che occupava era stato, evidentemente, buono cinque anni prima, ma adesso non era più la stessa cosa.<eos>
<sos>Che devi fare?<eos>
<sos>Riconobbi subito il passo d'Usher.<eos>
<sos>Poi fanno molta beneficenza.<eos>
<sos>Non può per tanto uno signore prudente, né debbe, osservare la fede, quando tale osservanzia li torni contro e che sono spente le cagioni che la feciono promettere.<eos>
<sos>Sonai e feci portar via il vassoio.<eos>
<sos>Ma l’arte non ammette discussioni e ragionamenti.<eos>
<sos>E uno aprì e salì sul montatoio, ma barcollò e ricadde nelle braccia di chi gli stava di dietro; e tutti venivano ad annusare, per poi fuggire e andarsi a comprimere nelle altre vetture, o pagare la differenza e viaggiare in prima.<eos>
<sos>— Ma credo che siate istruita! — aggiunse Bessie, forse per consolarmi. — Che cosa sapete fare?<eos>
<sos>— Ho dimenticato quel che mi avete detto del suo aspetto; sarà un rozzo prete di campagna, a metà strozzato nella cravatta bianca e con le scarpe con i chiodi.<eos>
<sos>— Ah, Serëza! — egli disse.<eos>
<sos>Non vi fu alcuna ressa per la precedenza.<eos>
<sos>Due cani, dall’apparenza poco rassicurante, amici di Montmorency.<eos>
<sos>Che fare se tutti si innamorano di lei e le corrono dietro come ombre?<eos>
<sos>Il cavallo camminava piano ed ebbi agio di riflettere.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic, esperto in dialettica, senza obiettare, portò immediatamente la conversazione su di un altro campo.<eos>
<sos>Incontrammo per la città parecchie persone di nostra conoscenza, e, nella loro piacevole compagnia, il tempo passò con una certa rapidità, di modo che erano quasi le undici quando noi ci avviammo per la nostra passeggiata di quattro miglia fino a casa — come chiamavamo in quei giorni la nostra piccola imbarcazione.<eos>
<sos>— Temo di no, — rispose timidamente Alice, — certo alcune parole sono diverse.<eos>
<sos>— Perchè? — domandò il primo che aveva parlato.<eos>
<sos>Ora la mia via è facile a seguire e ne ringrazio Iddio.<eos>
<sos>Maša!<eos>
<sos>Perché mai Dar’ja Aleksandrovna mi ha parlato di questo?<eos>
<sos>XXVI<eos>
<sos>— Nulla! nulla! — pensavo fra me, — e mi sforzavo di reprimere un singhiozzo, e asciugavo rapidamente alcune lagrime, segno evidente di dolore.<eos>
<sos>— Un inserviente d’albergo.<eos>
<sos>— Dove li trasportano?<eos>
<sos>Le risposi che mi piaceva immensamente.<eos>
<sos>Quando gli ospiti se ne andarono, dato uno sguardo generale al guardaroba, Anna s’indispettì molto.<eos>
<sos>Due mani sottili coprivano con un velo la parte inferiore del volto, del quale non scorgevasi altro che una fronte pallida e due occhi incavati e desolati.<eos>
<sos>Seguì un silenzio.<eos>
<sos>Quando il nostro primogenito gli fu posto fra le braccia, potè vedere che il piccino aveva i suoi occhi di un tempo, grandi, brillanti e neri.<eos>
<sos>— Be’, l’ha superato l’esame? — domandò Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>“Sì, Kostja è miscredente” ricordò di nuovo con un sorriso.<eos>
<sos>Delle fungosità minute ricoprivano e tappezzavano tutta la facciata, cominciando dal tetto, come una stoffa fine, curiosamente ricamata.<eos>
<sos>Saresti libero.<eos>
<sos>Serëza l’aveva trovato una volta nell’ingresso e aveva sentito come chiedeva pietosamente al portiere di annunciarlo, dicendo che gli toccava di morire insieme ai figliuoli.<eos>
<sos>Ella non rispondeva nulla e lo guardava soltanto.<eos>
<sos>Dovevano formare proprio una bella compagnia.<eos>
<sos>— Sapete, il conte Vronskij, il famoso... parte con questo treno — disse la principessa con un sorriso trionfante e significativo, mentre egli, ritrovatala, le consegnava il biglietto.<eos>
<sos>— Perché lo pensate? — egli domandò fermandosi.<eos>
<sos>Non riuscendo neppure la lettura a interessarlo, si prese il soprabito e uscì a passeggio.<eos>
<sos>— Sì, sì — disse Levin spaventato.<eos>
<sos>Da Wallingford fin su a Dorchester i dintorni del fiume diventano più collinosi, varî e pittoreschi.<eos>
<sos>Le davano noia innanzi tutto il chiasso e l’andirivieni della gente; poi, quando il treno si mise in moto, non poté non prestare orecchio ai rumori, e la neve che picchiava sul finestrino di sinistra e si attaccava al vetro, la vista di un capotreno tutto imbacuccato che passava tutto ricoperto di neve da un lato solo, i discorsi sulla tormenta che infuriava distrassero la sua attenzione.<eos>
<sos>“Tanto meglio — aveva pensato Vronskij, dopo aver ricevuto questa notizia. — Era una debolezza che avrebbe rovinato le mie ultime risorse”.<eos>
<sos>Sentiva che avrebbe dovuto innamorarsi di una delle sorelle, ma non sapeva di quale precisamente.<eos>
<sos>Erano le sei meno qualche minuto quando un rumore di ruote annunziò l'arrivo della diligenza. Mi diressi verso la porta e vidi la luce delle lanterne avanzarsi nelle tenebre.<eos>
<sos>Poi la conversazione ebbe una pausa, dusante la quale i nostri occhi si misero a vagare in giro per la stanza, per posarsi finalmente su una vecchia, polverosa campana di vetro, fissata in alto sul caminetto e contenente una trota.<eos>
<sos>È una vergogna.<eos>
<sos>Ma, trascorsi due mesi in campagna, in solitudine, si era convinto che questo non era uno di quegli innamoramenti che aveva provato nella prima giovinezza; che questo sentimento non gli dava un attimo di tregua, che non poteva vivere senza risolvere la questione se ella sarebbe stata o no sua moglie; che la sua disperazione derivava solo dalla sua fantasia e che non aveva prova alcuna per credere di dover essere respinto.<eos>
<sos>Noi per evitarlo facemmo forza di vele, quanta poteano spiegarne i nostri pennoni, o portarne i nostri alberi; ma vedendo che il pirata guadagnava via sopra di noi, e ne avrebbe certamente raggiunti entro poche ore, ci preparammo a combattere.<eos>
<sos>Possiamo fare solamente delle ipotesi. E sintomi ce ne sono: denutrizione, eccitamento nervoso, ecc. La questione si pone in questi termini: supposto un processo tubercolare, che cosa bisogna fare per sostenere la nutrizione?<eos>
<sos>Io sono separato da tutta l’umana generazione, io sono un solitario bandito dal consorzio de’ miei simili. Ma io non mi muoio di fame sopra una terra sterile che non mi porge alcun mezzo di vita.<eos>
<sos>Avevo fatto appena così pochi giri, quando la mia attenzione fu fermata da un passo leggero su una scala vicina.<eos>
<sos>Egli sollevò il capo.<eos>
<sos>— Come cosa? — domandò Kitty, offesa dal fatto ch’egli accogliesse controvoglia e con dispetto la sua proposta. — Perché non posso venire?<eos>
<sos>— Della vodka, è meglio di tutto — disse Jašvin con voce di basso. — Terešcenko!<eos>
<sos>Tutto questo era una menzogna, una disgustosa, offensiva e sacrilega menzogna. E questa menzogna, e per il carattere che gli era proprio, e perché era lui più di tutti che amava quegli che moriva, Levin la sentiva in modo particolarmente doloroso.<eos>
<sos>Sapete suonare il pianoforte?<eos>
<sos>— Sei malata ed eccitata — egli disse, — credimi, esageri terribilmente.<eos>
<sos>— Nessuno se ne occupa e io meno degli altri — disse. — Guardate, Dar’ja Aleksandrovna, ci sarà una pioggerella — soggiunse, indicando con l’ombrello alcune nuvolette bianche ch’erano apparse sopra le cime delle tremule.<eos>
<sos>Ho avuto già la scarlattina, e convincerò maman.<eos>
<sos>Dovete adunque sapere come sono dua generazione di combattere: l'uno con le leggi, l'altro con la forza: quel primo è proprio dello uomo, quel secondo delle bestie: ma, perché el primo molte volte non basta, conviene ricorrere al secondo.<eos>
<sos>— Come se minacciassi.<eos>
<sos>— Perché confondi?<eos>
<sos>— Sono un cattivo intenditore — disse lui, guardandola severo.<eos>
<sos>— John, prepara la carrozza!<eos>
<sos>Si prendevano cinque archi di ferro, come quelli, ma molto più grandi, del giuoco del croquet, si piantavano in giro alla barca, e su di essi si stendeva la tela, che poi si legava in basso: si pensava che non ci occorressero neanche una diecina di minuti.<eos>
<sos>— La vostra fidanzata sta fra noi.<eos>
<sos>La cosa diventava grave. Era già passata la mezzanotte.<eos>
<sos>Parlate un po’ con lui, in viaggio — aggiunse.<eos>
<sos>Quel giorno, al Giardino d’Estate, c’era una signora col velo lilla, ch’egli aveva seguito con un gran batticuore credendo che fosse lei, mentre si avvicinava a loro per un sentiero.<eos>
<sos>Amala.<eos>
<sos>Giocammo a carte dopo cena, a un soldo la partita.<eos>
<sos>Cosa mi consigliate?<eos>
<sos>Per quel che riguarda me, io compio il mio dovere. È tutto quello che posso fare.<eos>
<sos>— Non ci avevo mai pensato, signore; ma infatti somigliate a Vulcano.<eos>
<sos>E quella punizione me l'avevate inflitta perché era stata percossa, gettata in terra dal vostro perfido figliuolo.<eos>
<sos>— Sì, ero a Kiev — disse Krickij stizzito e accigliato.<eos>
<sos>Non essendo esso più lontano d’un miglio circa dalla spiaggia ov’era, e sembrandomi che non isbandasse ancora del tutto, concepii un vivo desiderio di potermivi recare a bordo, per salvarne almeno alcune cose necessarie alla mia sussistenza.<eos>
<sos>Dopo la mia malattia era stata tirata una linea più profonda di demarcazione fra me e i suoi figli. Mi era stato assegnato uno stanzino per dormirvi sola, ero stata condannata a non mangiare più alla tavola di famiglia ed a rimanere nella camera dei bambini, mentre i miei cugini stavano in salotto.<eos>
<sos>Intanto per altro stava ad una spaventosa distanza dall’isola, onde la menoma nube o nebbia che fosse sopravvenuta, io era ciò nondimeno perduto, perchè privo di bussola non avrei mai saputo come governare verso la terra, se l’avessi smarrita di vista; ma continuando il sereno io mi diedi di nuovo a mettere all’ordine l’albero della mia navicella e a spiegare la vela, mantenendomi quanto io poteva a tramontana per tirarmi fuori della corrente.<eos>
<sos>Noi non possiamo, voi non potete continuare a stare così, specialmente ora.<eos>
<sos>"Mio padre si opponeva a questa determinazione, ma la sua morte ha tolto ogni ostacolo. "Quando gli affari saranno sistemati, e quando avrò trovato un successore per Morton, e avrò vinto ancora alcune lotte con i sentimenti umani violentemente spezzati e contro la debolezza – lotte dalle quali uscirò vittorioso, perché me lo sono giurato – allora lascerò l'Europa per l'Oriente.<eos>
<sos>Venerdì cominciava a parlare pressochè bene e ad intendere i nomi di quasi tutte le cose su cui m’accadeva parlargli, e di tutti i luoghi ove m’occorreva spedirlo. Trovava anzi tanto diletto nel farmi udire il suo cicaleccio, che finalmente principiai a sciogliere un poco ancor io la mia lingua divenutami tarda da vero per mancanza d’ogni occasione di parlare, se non era talora con me medesimo.<eos>
<sos>— Mi tratta come una visitatrice, — pensai.<eos>
<sos>La buona Mar’ja Evgenevna scoppiava a ridere a ogni facezia che diceva il principe, e perfino Varen’ka, cosa che Kitty non aveva notato mai, si sfiniva in un debole, ma contagioso riso suscitatole dagli scherzi del principe.<eos>
<sos>— Ma scusatemi, io non lo vedo.<eos>
<sos>Tutte e due le sorelle portarono felicemente a guarigione i sei piccoli, ma la salute di Kitty non migliorò, e durante la quaresima gli Šcerbackij partirono per l’estero.<eos>
<sos>— Oh, principessa, quale felice incontro! — cominciò a dire. — E io che sono stato da voi.<eos>
<sos>— Ma no, Maša, Konstantin Dmitric dice che non ci può credere — disse Kitty, arrossendo per Levin, e questi lo capì e, irritatosi ancor più, voleva rispondere; ma Vronskij col suo sorriso aperto, cordiale, venne subito in aiuto della conversazione che minacciava di farsi spiacevole.<eos>
<sos>Il moribondo giaceva, con gli occhi chiusi, ma sulla fronte, sia pure di rado, si movevano dei muscoli, come in un uomo che pensi profondamente, con tensione.<eos>
<sos>E molto di quello che disse poi il proprietario, per dimostrare perché la Russia era rovinata dall’emancipazione, gli parve perfino molto vero per lui, nuovo e incontestabile.<eos>
<sos>Non ero soltanto agitata per i preparativi, né per il grande cambiamento che stava per operarsi nella mia esistenza, che entrava il giorno dopo in una nuova fase. Quelle due circostanze concorrevano senza dubbio a darmi quella agitazione che mi spingeva a errare nei prati a quell'ora tarda, ma ve n'era una terza più forte delle altre.<eos>
<sos>— È vero, piove e tira vento e voi siete bagnata come una ninfa delle fonti; avvolgetevi nel mio mantello; mi pare, Jane, che abbiate la febbre; le labbra e le gote vi bruciano.<eos>
<sos>Riflettei un momento, e questa volta gli fu facile attaccare la mia risposta.<eos>
<sos>E si mise in cerca del suo riccio.<eos>
<sos>Eppure sarebbe così facile e una donna potrebbe esser tanto felice con lui!<eos>
<sos>Giorgio aggiunse ch’era una delle più tristi cose alle quali avesse mai assistito.<eos>
<sos>“E non fanno forse la stessa cosa tutte le teorie filosofiche, per la via del pensiero, strana e impropria dell’uomo, conducendolo alla conoscenza di quello ch’egli da lungo tempo conosce e sa con tanta giustezza, che senza di quello non potrebbe neppur vivere?<eos>
<sos>Le altre erano già più facili; Levin tuttavia doveva tendere tutte le sue forze per non restare indietro ai contadini.<eos>
<sos>Pensai su le prime che ciò derivasse dall’alternarsi dell’alta e bassa marea, ma venni in appresso a conoscere come fosse l’effetto del flusso e riflusso del possente fiume Orenoco, nel cui golfo, il seppi da poi, la nostra isola era situata, onde la grande terra ch’io aveva veduto tempo prima a ponente e a nord-west (maestro) fu l’isola della Trinità giacente alla punta settentrionale della foce del predetto fiume.<eos>
<sos>Ma ancora una volta merci, amica mia, di avermi regalato una giornata.<eos>
<sos>— Io mando a chiamar la mamma.<eos>
<sos>Quando la njanja entrò nella camera del bambino, Serëza stava raccontando alla madre come fosse caduto insieme a Naden’ka, rotolando dall’alto, e come avesse fatto tre capriole.<eos>
<sos>— No, fate come già vi ho detto — disse addolcendo con un sorriso l’osservazione e, spiegato in breve come intendeva l’affare, allontanò le carte e disse: — Fate così, vi prego, così, Zachar Nikitic.<eos>
<sos>— No, — si affrettò a rispondere Alice — ma l'orologio segna lo stesso anno per molto tempo.<eos>
<sos>Tutti i visi rivolti verso di lei sembrarono a Dar’ja Aleksandrovna sani, allegri, quasi eccitanti in lei la gioia di vivere: “Tutti vivono, tutti godono la vita — seguitò a pensare Dar’ja Aleksandrovna, oltrepassando le donne, e uscendo su di un poggio, cullata di nuovo piacevolmente sulle morbide molle del vecchio carrozzino al trotto — e io, liberata, come da una prigione, da un mondo che mi uccide di preoccupazioni, soltanto adesso, per un attimo, sono tornata in me.<eos>
<sos>— No, no, non può essere!<eos>
<sos>Le parole sole ci avrebbero fatto schiattar dal ridere; ma aggiunte a quella simulata serietà... oh, era troppo.<eos>
<sos>— Ecco, la mia testa è libera finalmente! — esclamò Alice gioiosa; ma la sua allegrezza si mutò in terrore, quando si accorse che non poteva più trovare le spalle: tutto ciò che poteva vedere, guardando in basso, era un collo lungo lungo che sembrava elevarsi come uno stelo in un mare di foglie verdi, che stavano a una bella distanza al di sotto.<eos>
<sos>Pure sconci com’erano questi due vasi, poichè il sole gli ebbe seccati e induriti, gli alzai pian piano da terra e li collocai entro due grandi canestri di vimini fatti da me a posta per contenerli e difenderli ad un tempo dal rompersi; poi siccome tra il vaso e il canestro rimaneva un vano, lo colmai con paglia d’orzo e di riso pensando che, se questi due vasi si mantenevano asciutti, avrebbero contenuto il mio grano e fors’anche la mia farina, quando il primo sarebbe macinato.<eos>
<sos>S’intende, è una cosa indefinita, impalpabile, ma prima non c’era, e questo sguardo significa molte cose — ella pensava. — Questo sguardo dimostra che comincia il raffreddamento”.<eos>
<sos>Mi trovava in tasca anche dell’uva passa, e gliene diedi un pugno pel povero Indiano.<eos>
<sos>Ella non gli rispose, occupata con i bambini che la circondavano.<eos>
<sos>— Sicuro! e salì nelle soffitte quando tutto era in fiamme, destò la servitù e l'aiutò a porsi in salvo, poi tornò su a cercare la matta.<eos>
<sos>Senza guardare il capretto nè accorgersi ch’io lo aveva ucciso, si levò la sua casacca per vedere se lo avessi ferito. Egli pensò, come non tardai ad avvedermene, che io avessi voluto ucciderlo, perchè venne a prostrarmisi innanzi e a dirmi, abbracciandomi le ginocchia, una quantità di cose che non poteva intendere, ma il significato delle quali era facile capirlo: si riduceva a prieghi perchè non lo ammazzassi.<eos>
<sos>Noi ammettiamo l’esistenza dell’elettricità che pure non conosciamo; perché allora non potrebbe esistere una nuova forza ancora sconosciuta, e noi che...<eos>
<sos>25. Ha piovuto tutto il giorno.<eos>
<sos>— Sono forse sul punto di farlo?<eos>
<sos>— Su, su, ragazzo! — disse il nostro capitano vivamente — non dirci delle sciocchezze.<eos>
<sos>Così il corpo avrebbe spesso sofferto, ma il cuore e lo spirito sarebbero indipendenti, e nel cuore avrei nascosto i sentimenti che Saint-John non avrebbe il diritto di scrutare, né di calpestare o distruggere.<eos>
<sos>No, adesso non mi sottometterò più a questo.<eos>
<sos>Il volto di Kitty, infiammato e sfinito, con una ciocca di capelli appiccicata al viso sudato, era rivolto verso di lui e cercava il suo sguardo.<eos>
<sos>— E questi sogni pesano ancora sul vostro spirito, Jane, mentre sono vicino a voi, o fanciulla nervosa!<eos>
<sos>Poi, si misero a giocare al lawn-tennis.<eos>
<sos>Le venne in mente che sarebbe venuto subito l’intendente a cacciarla di casa, che il suo disonore sarebbe stato rivelato a tutto il mondo.<eos>
<sos>L'orologio, suonando le otto, lo fece scuotere.<eos>
<sos>non è più che una storia, un ricordo tenebroso<eos>
<sos>— Che cosa terribile! — disse Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Perfettamente giusto — affermò Aleksej Aleksandrovic. — La questione, io credo, consiste solo nel vedere se esse sono adatte a compiere quei doveri.<eos>
<sos>“Quos vult perdere dementat” disse, riferendo quel quos alle persone che avevano contribuito a quella nomina.<eos>
<sos>È un dovere morale, in un certo modo.<eos>
<sos>— È la mamma che vi ha insegnato quella favola? — le domandai.<eos>
<sos>Una cosa era fuor di dubbio, che non si poteva indugiare, perché erano già le sei.<eos>
<sos>Appena la legna posta al fuoco era tutta andata in cenere e brage, io spargea queste sul focolare, sì che lo coprissero tutto, e ve le lasciava tanto che fosse ben riscaldato ed egualmente in ogni parte.<eos>
<sos>Scrivere ed entrare in rapporti col marito, le era tormentoso anche il solo pensarlo: le riusciva d’essere calma solo quando non pensava al marito.<eos>
<sos>Coro<eos>
<sos>Ma vedeva che questo le era indispensabile. E amandola, pur irridendo a queste preoccupazioni, senza saperne il perché, non poteva non compiacersene.<eos>
<sos>È sempre lo stesso”.<eos>
<sos>VIII.<eos>
<sos>— Bene, chi sei? — chiese il Colombo. — È chiaro che tu cerchi dei raggiri per ingannarmi!<eos>
<sos>Immaginai ciò non ostante un eccellente modo di avvantaggiarmi di tali grappoli. Consistea questo nel prepararli e seccarli al sole, conservandoli come si conservano le uve secche; pensai che sarebbero per me sane e gradevoli, come furono a mangiarle quando non si poteva averne di fresche.<eos>
<sos>Dominato da una sensazione intensa d'orrore, inesplicabile e intollerabile, mi misi in fretta i miei abiti, perchè sentivo che in quella notte non avrei mai potuto dormire, e mi sforzai, camminando qua e là a gran passi per la camera, di uscire dallo stato deplorabile nel quale ero caduto.<eos>
<sos>Sarah Reed, un tempo robusta, attiva, rigida e calma, era stesa sul letto mortuario, i suoi occhi di bronzo erano coperti dalle fredde palpebre; la fronte e i lineamenti portavano tuttora l'impronta dell'anima inesorabile.<eos>
<sos>Bisogna dare la benedizione e annunciarlo.<eos>
<sos>— Alcuni la chiamano Marsh-End, altri Moor-House.<eos>
<sos>Elisa non si curava dei lamenti della sorella, più di quel che non si sarebbe curata di un indistinto mormorio.<eos>
<sos>Vi portai ancora un gran pane di cera che pesava più d’un mezzo quintale, ed una certa quantità di spago e di filo, un’accetta, un martello ed una sega, le quali cose ci resero grande servigio in appresso, specialmente la cera per far candele. Inventai un altro inganno, nel quale il Moro cadde parimente con la massima buona fede.<eos>
<sos>No, per amor di Dio, voi vi sbagliate! — diceva Dolly, toccandosi le tempie con le mani e chiudendo gli occhi.<eos>
<sos>— Io non vado via più tardi.<eos>
<sos>Dio non vuole fare ogni cosa, per non ci tòrre el libero arbitrio e parte di quella gloria che tocca a noi.<eos>
<sos>Alle sei andarono ad annunciargli che il desinare era pronto.<eos>
<sos>Smetti, ti dico! — Pure continuò a versar lagrime a fiotti, tanto che riuscì a formare uno stagno intorno a sè di più d'un decimetro di altezza, e largo più di metà della sala.<eos>
<sos>Le fu molto difficile dirglielo, ma ancor più difficile continuare a parlare dei particolari dell’incontro, poiché egli non la interrogava, ma la guardava soltanto accigliato.<eos>
<sos>Lentamente s’avanzano contro la rapida corrente, finchè, con un suono basso, urtano contro la sponda della piccola isola che da quel giorno porterà il nome d’Isola della Magna Carta.<eos>
<sos>XIX<eos>
<sos>3. Dato di mano alla mia sega tagliai per traverso un pezzo di trave ch’io credo tenesse unito alcun che della parte superiore del cassero; indi con questo pezzo di legno mandai via quanta sabbia potei dalla parte di vascello che rimaneva più alta; ma ingrossandosi la marea, fui costretto per allora a desistere dal mio lavoro.<eos>
<sos>— Spero di sì e che sieno migliori.<eos>
<sos>— Bessie, che cosa mi è accaduto?<eos>
<sos>Giorgio stava per gridare e riscuoterli, quando gli lampeggiò una magnifica idea, e tacque.<eos>
<sos>Non è utile andar sempre secondo corrente.<eos>
<sos>— No, non hanno visto.<eos>
<sos>Tutto era finito, dunque.<eos>
<sos>Anna diceva quel che le veniva sulle labbra e, nell’ascoltarsi, stupiva della propria capacità di mentire.<eos>
<sos>Tu dicevi che la nostra posizione è tormentosa, che bisogna romperla.<eos>
<sos>Vi lascio forse senza una lagrima, senza un bacio, senza una parola?<eos>
<sos>Stava finendo con cautela la figura quando gli portarono i biglietti.<eos>
<sos>Due giorni dopo la partenza del fratello, anche Levin andò all’estero.<eos>
<sos>Ero convinta che avrebbe rivelato le mie colpe ed esaminavo con dolorosa ansietà gli occhi della direttrice, aspettandovi di leggervi uno sguardo di avversione e di asprezza al mio indirizzo.<eos>
<sos>Sulle prime credè di essere caduta in mare e: “In tal caso, potrò tornare a casa in ferrovia” — disse fra sè.<eos>
<sos>Ma era lui, con la forma della testa, con le sue labbra, con il piccolo collo morbido e le spallucce larghe.<eos>
<sos>Levin, alzatosi da tavola, sentendo nel camminare i movimenti delle braccia particolarmente regolari e liberi, andò con Gagin, attraverso le stanze alte, al biliardo.<eos>
<sos>Ci vado ogni anno a caccia e vale cinquecento rubli contanti a desjatina; mentre lui te ne dà duecento a rate.<eos>
<sos>M’augurerei anzi che tutti gli sciocchi che si fanno rimorchiare a questo modo — come è costume di molti — incontrassero sempre lo stesso destino.<eos>
<sos>Per parte mia almeno... Ve l’ho già contata la mia vita.<eos>
<sos>A misura che la lettura andava avanti, in particolare alla frequente e veloce ripetizione delle parole: “Signore, abbi pietà” che risonavano come “pietasign”, Levin sentiva che il suo pensiero era chiuso e sigillato e che in quel momento scuoterlo e commuoverlo non conveniva, ché ne sarebbe venuta fuori una confusione; e perciò, rimanendo in piedi dietro al diacono, continuava a pensare a se stesso, senza ascoltare né intendere.<eos>
<sos>Questa è l’unica cosa che pretendo dai miei cari fratelli. Nikolaj Levin”.<eos>
<sos>Tuttavia dopo averli avuti in tanta vicinanza l’ultima volta, me la passai sempre male d’allora in poi, non m’abbandonando più la paura che m’arrivassero d’improvviso alle spalle; donde prendo motivo d’osservare, come un male che si aspetta sia più crudele ancora di un male che si soffre, specialmente quando non avete alcuna ragione che vi liberi dal vostro giusto timore.<eos>
<sos>Lui — “lui” era naturalmente Sergej Ivanovic — ha sempre potuto rappresentare il miglior partito della Russia; ora non è più tanto giovane, tuttavia, molte lo sposerebbero....<eos>
<sos>“Alzai gli occhi e vidi una creaturina con un velo sottilissimo sulla testa.<eos>
<sos>Proprio all’ingresso del giardino incontrarono m.me Berthe, la cieca, l’accompagnatrice, e il principe si rallegrò dell’espressione commossa della vecchia francese nel sentir la voce di Kitty.<eos>
<sos>«Parlare della mia colpa e del mio pentimento non posso, perché...».<eos>
<sos>Allora passerò da casa sua.<eos>
<sos>— Non è una risposta, o almeno è irritante, perché evasiva; rispondete chiaro.<eos>
<sos>Egli vedeva che le condizioni complesse di vita in cui egli era, non ammettevano la possibilità di quelle prove volgari che la legge pretendeva per il riconoscimento della colpevolezza della moglie; vedeva che quella certa raffinatezza di ambiente in cui viveva non permetteva neppure l’uso di queste prove, se pure ci fossero state, e che queste prove avrebbero fatto decadere più lui che lei nella pubblica opinione.<eos>
<sos>Serëza, anche prima timido nei rapporti col padre, ora, da quando Aleksej Aleksandrovic aveva preso a chiamarlo giovanotto e da quando gli si era posto nella mente il dilemma se Vronskij fosse un amico o un nemico, sfuggiva il padre.<eos>
<sos>— Ma cosa vuoi mai, vanno tutti, bisogna pure aiutare i serbi.<eos>
<sos>— Non la veggo — disse Giorgio, voltandosi.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic guardava sorridendo.<eos>
<sos>Può darsi che ne accada di ammazzare alcune alcamie per noi, perchè so che ha lasciato nel brigantino la sua provvigione di polvere. — Sì, me andare, e portarvi quel che voi mi dire.»<eos>
<sos>Egli volle vicino a sé anche Katja, come la chiamava lui.<eos>
<sos>Si fece silenzio nella sala, il segretario annunciò a voce alta che veniva messo ai voti come maresciallo del governatorato il capitano di cavalleria della Guardia Michail Stepanovic Snetkov.<eos>
<sos>Che Iddio vi conceda buon successo esterno, e la pace interiore — soggiunse e tese la mano.<eos>
<sos>— I bagagli sono stati portati giù?<eos>
<sos>Non eravamo forse quattro?<eos>
<sos>— I più disgustosi e volgari, non te li posso dire.<eos>
<sos>Le cose esterne colpiscono vivamente in gioventù.<eos>
<sos>La colpì soprattutto quello scontento di sé che aveva provato nell’incontrarlo.<eos>
<sos>— Vi ringrazio molto per la vostra fiducia, ma... — disse, sentendo turbamento e irritazione per il fatto che quello che avrebbe potuto decidere facilmente e chiaramente da solo, non lo poteva fare in presenza della principessa Tverskaja che gli si presentava come la personificazione di quella tale forza volgare che avrebbe dovuto dirigere la sua vita agli occhi del mondo e che gli impediva di abbandonarsi al suo sentimento di amore e di perdono.<eos>
<sos>— Prendete anche me con voi.<eos>
<sos>— Di Stiva — egli rispose controvoglia.<eos>
<sos>Tremende meditazioni che, come già ho osservato, si riguardavano la protervia e perversità della mia vita trascorsa, travagliarono la mia mente per parecchi mesi; e quando voltandomi addietro col pensiere enumerava i singolari tratti di Provvidenza che mi protessero sin dal mio arrivo in questo luogo, quando considerava come Dio non solo mi avesse punito meno di quanto le mie iniquità meritavano, ma mi avesse con tanta larghezza soccorso, ciò mi dava grande speranza che il mio pentimento sarebbe accetto, e che il tesoro della misericordia divina non fosse ancora esausto per me.<eos>
<sos>Tutti gli abitanti di Hampton e di Moulsey si vestono in costume fluviale e vanno a gironzare intorno al fiume con i loro cani, e corteggiano le ragazze, fremono e guardano le barche; e fra i berretti e le giacche degli nomini, le belle acconciature colorate delle donne, i latrati festosi dei cani, le barche che passano, le vele bianche, il bel panorama e lo scintillio dell’acqua, si gode assolutamente uno dei più bei spettacoli visibili nei pressi di questa vecchia e fosca città di Londra.<eos>
<sos>Bessie si chinò e ci abbracciammo, poi, divenuta tranquilla, la seguii in casa.<eos>
<sos>— Sì, signore, — risposi, — eppure siete sul.... punto d'esserlo e con una donna che vi è inferiore.... per la quale non avete simpatia.... che non amate veramente, perché vi ho veduto ridere di lei.<eos>
<sos>— È duro di lottare contro le naturali tendenze, ma è possibile; lo so per esperienza.<eos>
<sos>"Ho visitato la loro tomba nel gran cimitero dietro la cupa chiesa di una immensa città manufatturiera nella contea di....<eos>
<sos>Intanto egli si era seduto, aveva posato il ritratto sulla tavola e con la fronte appoggiata alle mani, lo guardava teneramente.<eos>
<sos>Anna guardava il viso magro, sfinito, cosparso di polvere nelle piccole rughe, di Dolly e voleva dire quello che pensava, che cioè Dolly era sciupata; ma, ricordando che lei era invece divenuta più bella e che lo sguardo di Dolly glielo diceva, sospirò e cominciò a parlare di sé.<eos>
<sos>Fürst Šcerbackij sammt Gemahlin und Tochter per il nome e per l’appartamento che occupavano e per gli amici che avevano trovato, si cristallizzarono nel loro posto definito e ad essi destinato.<eos>
<sos>Tu non hai paura.<eos>
<sos>Tu consideri Vronskij un aristocratico, ma io no.<eos>
<sos>Era per allora alla meta de’ miei viaggi, ed in breve tempo aveva ritirati presso di me i capitali recentemente ricuperati. Le cedole di banco ch’io aveva portate meco, mi furono pagate al giusto ragguaglio del cambio che correva in quel tempo.<eos>
<sos>Benissimo.<eos>
<sos>È il peccato naturale e originale che gli fa commettere delle imprese simili.<eos>
<sos>Cominciarono con molto slancio e leggerezza, per mostrarmi come andavan fatte le cose.<eos>
<sos>Altri nuovi lavori per una seminagione più ampia e per fare il pane.<eos>
<sos>Le trovate lo scialle e glielo date, e allora accorre un’altra che vuole anche lei lo scialle, e prendono a caso anche quello; ma siccome Maria non ne ha bisogno, lo riportano indietro per avere invece un pettine.<eos>
<sos>— Non va bene, non va bene.<eos>
<sos>Dopo, il discorso cadde sui cavalli, sulle corse di quel giorno e su come audacemente aveva vinto il primo premio Atlasnyj di Vronskij.<eos>
<sos>Vide di nuovo dinanzi a sé la groppa, la coda corta e di nuovo quelle zampe bianche che si movevano rapide, ma senza allontanarsi.<eos>
<sos>Bessie sola era alzata; ella aveva acceso il fuoco e si preparava a scaldarsi la colazione.<eos>
<sos>Non so se sia vero, oppure se un maestro vi abbia aiutata.<eos>
<sos>Il sole splendente, l’allegro luccichio del verde, i suoni della musica erano per lei una cornice naturale di tutti quei visi ormai noti e dei loro mutamenti in peggio o in meglio ch’ella notava; ma al principe la luce e lo splendore di quella mattina di luglio, i suoni dell’orchestra che eseguiva un allegro valzer di moda e soprattutto la vista della rubiconde, robuste cameriere facevan l’effetto di cosa disadatta e innaturale ad accogliere quelle larve umane convenute da ogni parte d’Europa, lentamente deambulanti.<eos>
<sos>Perché io lo so — aggiunse, ridendo — quando fate voi, ne vien fuori sempre il meno e sempre il peggio; ma quest’anno non vi permetterò di fare a modo vostro.<eos>
<sos>Sembrava un lavoro complicato, ma io lo compii tutto, e allora mi domandai quale fosse il di sopra.<eos>
<sos>Scesi di carrozza, affidai il baule allo stalliere dicendogli che l'avrei mandato a prendere, pagai il posto, detti la mancia al cocchiere e partii.<eos>
<sos>Alice scoppiò in una gran risata, e si rifugiò nel bosco per non farsi sentire, e quando tornò il pesce valletto se n'era andato, e l'altro s'era seduto sulla soglia dell'uscio, fissando stupidamente il cielo.<eos>
<sos>— «Va bene, Xury, gli diss’io; non andrò adesso; ma potrebbe ben darsi che domani vedessimo uomini non meno terribili per noi di questi leoni.<eos>
<sos>Quella sera nel fare la consueta lettura, scelse un capitolo della Apocalisse.<eos>
<sos>— Altro che arriveremo! — disse Nikitin.<eos>
<sos>Ma dimmi, ove la pigli, — o babbo, tanta possa?”<eos>
<sos>— Signore, ritirò il velo dal suo capo, lo lacerò in due, lo gettò a terra e lo calpestò sotto i piedi.<eos>
<sos>Sapeva che in un modo o nell’altro avrebbe detto tutto ad Anna; e ora la rallegrava il pensiero di come l’avrebbe detto, ora l’irritava quel bisogno di raccontare la propria umiliazione a lei, sorella del marito, e sentirne frasi fatte di esortazione e di conforto.<eos>
<sos>Nel guardarsi allo specchio ebbe paura del proprio pallore.<eos>
<sos>Scese, evitando di guardarla a lungo, come si fa col sole, ma vedeva lei, come si vede il sole, anche senza guardare.<eos>
<sos>"È bello, nobile e cristiano, ma mi spezza il cuore.<eos>
<sos>Non vi è forse amore nel mio cuore e fermezza nelle mie risoluzioni?<eos>
<sos>— Ma ecco che si sveglierà, se Dio vuole, lo vedrete da voi.<eos>
<sos>Xury era spaventato non so dir quanto, e da vero non ne era poco nemmeno io; ma fummo ben più, quando ci accorgemmo di una di quelle formidabili creature che notava in verso della nostra scialuppa. Non potemmo vederla, ma potemmo capire dalla crescente vicinanza delle sue urla che era una mostruosa, enorme, ferocissima belva.<eos>
<sos>«Ho bisogno di movimento fisico, altrimenti il mio carattere si guasta» pensò e decise di andare a falciare, pur rincrescendogli di fronte al fratello e alla gente.<eos>
<sos>E, parlando del primo modo, si monstrerrà con dua esempli, l'uno antiquo l'altro moderno, sanza intrare altrimenti ne' meriti di questa parte, perché io iudico che basti, a chi fussi necessitato, imitargli.<eos>
<sos>Elena Burns fece alla signorina Smith una domanda, rispetto al suo cucito. Fu sgridata per aver domandato una cosa tanto ovvia, e, tornando al posto, mi sorrise di nuovo.<eos>
<sos>Forse avrebbe cercato di nascondere più accortamente le proprie colpe alla moglie, se avesse previsto che questa scoperta avrebbe agito tanto su di lei.<eos>
<sos>Ricordò la storia del baro col quale aveva perso i denari e al quale aveva richiesto una cambiale e sporto poi egli stesso querela, dimostrando d’essere stato ingannato (era questo il denaro che aveva sborsato Sergej Ivanyc).<eos>
<sos>— Sì, — risposi abbassando la voce per non essere intesa da Leah, che lavava, — prima ho creduto che fosse Pilato, ma Pilato non ride e sono sicura di avere udito un riso molto strano.<eos>
<sos>Mi rammento soltanto confusamente dei tre giorni e delle tre notti che seguirono.<eos>
<sos>Passai dinanzi a lei indifferentemente; non avevo nessun presentimento che mi dicesse che cosa sarebbe stata per me; nessun avvertimento interno mi annunziò che quella modesta figurina sarebbe stata arbitra della mia vita, nella buona e nell'avversa fortuna.<eos>
<sos>Esse generalmente incominciano con l’impigliarsi nel cavo.<eos>
<sos>Mi tastai il polso.<eos>
<sos>Zingaro son nato e zingaro morirò.<eos>
<sos>Mi rammento sempre la signorina Temple. Ella camminava leggiera e spedita lungo le file delle educande stanche, e con i precetti e con l'esempio ci incoraggiava a procedere come vecchi soldati.<eos>
<sos>— Volete ammazzarvi!<eos>
<sos>Tornarono infatti come aveva detto Anna, entrando dalla porta della cucina.<eos>
<sos>Allora il mio solo sollievo consisteva nel passeggiare nel silenzioso corridoio del terzo piano seguendo con la mente la bella visione che l'allietava e sentendo il turbamento che mi agitava il cuore e che pure era vita. Ma preferivo ancora di ascoltare un racconto creato dalla mia immaginazione che non finiva mai e che essa mi ripeteva sempre, di riempirlo di vita, di fuoco e di sentimento, un racconto che comprendeva tutte le cose ardentemente desiderate o che non trovavo nella mia esistenza presente.<eos>
<sos>Tu passerai a prendere il tè, benissimo! — ella disse, e uscì splendente e gaia.<eos>
<sos>Si alzò e i singhiozzi gli spezzarono le parole.<eos>
<sos>"Qualche volta, per un momento, ho creduto vedere una figura e udire una voce, che mi annunziassero la realizzazione del mio sogno, ma presto ero disingannato.<eos>
<sos>Non ho parlato ancora delle visite del signor Bockelhurst: egli fu assente una parte del primo mese; forse aveva prolungato il soggiorno l'amico suo, l'arcidiacono.<eos>
<sos>M'inginocchiai a poca distanza dal fuoco; ella attizzò il fuoco e il carbone mandò un vivo chiarore. Ella era però nell'ombra; io sola mi trovavo in piena luce.<eos>
<sos>La bambina gridava ancora più forte rimanendo senza fiato e rantolando.<eos>
<sos>Postomi in tasca un piccolo fiaschetto di rum, feci portare a Venerdì una bisaccia piena di polvere e di pallini e verghe di piombo, imponendogli di starmi sempre vicino e di non moversi o sparare o fare alcuna cosa, s’io non gliela comandava, ed intanto di non dire una parola.<eos>
<sos>— Per me, invece, meglio si sta, e più è naturale.<eos>
<sos>— Va lontana? — A cinquanta miglia.<eos>
<sos>Se fossi stata una romana, non avrei tralasciato un solo spettacolo del circo.<eos>
<sos>Potrebbe alcuno dubitare donde nascessi che Agatocle et alcuno simile, dopo infiniti tradimenti e crudeltà, possé vivere lungamente sicuro nella sua patria e defendersi dalli inimici esterni, e da' sua cittadini non li fu mai conspirato contro; con ciò sia che molti altri, mediante la crudeltà non abbino, etiam ne' tempi pacifici, possuto mantenere lo stato, non che ne' tempi dubbiosi di guerra.<eos>
<sos>Vi è qui una donna chiamata Grace Poole, che ride in quel modo; è una creatura strana.<eos>
<sos>— È sogno questa? — disse, ponendomela sott'occhio.<eos>
<sos>Petrickij, svegliatosi e visto il compagno alla scrivania, sapendo che in un momento simile era solito arrabbiarsi, si vestì piano e uscì senza dargli noia.<eos>
<sos>Sedette e scrisse:<eos>
<sos>Non mi risposero nulla del tutto, ma credei vedere in essi la disposizione di battersela di lì, quando dissi loro in inglese: — «Gentiluomini, non vi smarrite al vedermi.<eos>
<sos>Sapeva pure che in realtà lo interessavano solo i libri di politica, di filosofia e di teologia; che l’arte era del tutto estranea alla sua natura, ma che nonostante questo, o meglio per questo, Aleksej Aleksandrovic non trascurava nulla che avesse successo in questo campo e considerava suo dovere leggere tutto.<eos>
<sos>Dimmi tu sinceramente — continuò — dopo aver tirato fuori un sigaro e tenendo la coppa con una mano — dammi un consiglio.<eos>
<sos>Io non mi sentivo offesa da quel cambiamento d'umore, perché capiva che proveniva da cause che non mi riguardavano.<eos>
<sos>— Io non starò a insegnarti quel che scrivi là al tuo ufficio — disse — ma se fosse necessario chiederei di apprendere da te. E tu, invece, sei così sicuro di capire tutto in materia di legname.<eos>
<sos>E di questa materia parlai a Nantes con Roano, quando il Valentino, che cosí era chiamato popularmente Cesare Borgia, figliuolo di papa Alessandro, occupava la Romagna; perché, dicendomi el cardinale di Roano che li Italiani non si intendevano della guerra, io li risposi che e' Franzesi non si intendevano dello stato; perché, se se n'intendessino, non lascerebbono venire la Chiesia in tanta grandezza.<eos>
<sos>Lesse pure che il conte Beist, come correva voce, era partito per Wiesbaden, e che si vendeva una carrozza leggera, e che una persona giovane faceva una proposta; ma queste notizie non gli davano più il solito tranquillo, ironico compiacimento di una volta.<eos>
<sos>Conosciuti questi particolari, la principessa non trovò nulla di riprovevole nel fare avvicinare la propria figliuola a Varen’ka, tanto più che Varen’ka aveva modi di educazione eccellenti: parlava perfettamente il francese e l’inglese; e poi, e ciò contava più di tutto, ella aveva riferito il rammarico della signora Stahl di essere privata, a causa della sua malattia, del piacere di fare la conoscenza della principessa.<eos>
<sos>Lo conosco molto bene.<eos>
<sos>Mi studiavo di capire che cosa rappresentasse un quadro appeso al muro, quando qualcuno entrò con un lume; dietro vi era una seconda persona.<eos>
<sos>L’uomo rispose che il conte era andato alle scuderie.<eos>
<sos>Il maresciallo del governatorato si alzò, ringraziando la nobiltà per la fiducia, e sparse qualche lacrima.<eos>
<sos>A stento ti restano le tue!<eos>
<sos>Si vedeva che la villa era stata distrutta dal fuoco; ma chi avevalo acceso?<eos>
<sos>Dolly non si ritrasse, ma il suo viso non mutò l’espressione arida.<eos>
<sos>— Non s'incomodi a dire qualche altra cosa più lunga, — disse Alice.<eos>
<sos>Istintivamente tornai verso il villaggio; rividi la bottega ed entrai. Benché la padrona non fosse sola, osai domandarle se voleva darmi un panino in cambio del fazzoletto di seta.<eos>
<sos>– Voi non dovete veder questo! Voi non contemplerete questo, dissi fremendo ad Usher; e, con una dolce violenza, toltolo dalla finestra, lo condussi verso una poltrona.<eos>
<sos>Quando rientrò in sé, si accorse che stringeva con tutte e due le mani le ciocche dei capelli delle tempie e le tirava.<eos>
<sos>Il ricordo della moglie, che era tanto colpevole dinanzi a lui e di fronte alla quale egli era così santo, come gli diceva giustamente la contessa Lidija Ivanovna, non avrebbe dovuto turbarlo, ma egli non era tranquillo: non riusciva a capire il libro che leggeva, non riusciva a scacciare i ricordi tormentosi dei suoi rapporti con lei, gli errori che gli sembrava aver commesso verso di lei.<eos>
<sos>Tosto arrivarono presso un Grifone sdraiato e addormentato al sole.<eos>
<sos>— No, parto subito.<eos>
<sos>— Ah — cominciò festoso — è un pezzo che sei qua?<eos>
<sos>Se avessero domandato a lei se riteneva che, nella vita futura, non credendo, egli si sarebbe perduto, avrebbe dovuto convenire che si sarebbe perduto; eppure la mancanza di fede in lui, non la tormentava; ed ella, che doveva riconoscere non esserci salvezza per un miscredente, pur amando più di tutto al mondo l’anima di suo marito, pensava con un sorriso alla miscredenza di lui e fra di sé diceva ch’egli era buffo.<eos>
<sos>Ella gli stese la mano; egli la toccò appena.<eos>
<sos>Vronskij non riusciva a capire come lei, con la sua forte natura onesta, potesse sopportare quella situazione d’inganno e non desiderasse uscirne; ma egli non ne indovinava la ragione principale, che cioè era la parola «figlio» ch’ella non poteva pronunciare.<eos>
<sos>Oltrepassata la parte più grande della palude, Levin e Veslovskij si spinsero là dove un prato di contadini era diviso a lunghe strisce fiancheggiate dalla càrice, segnato qua da strisce calpestate, là da un piccolo tratto falciato.<eos>
<sos>II signor Rochester chiamò intorno a sé le signore per sapere quali fra esse prenderebbero parte alla sua sciarada.<eos>
<sos>— No, una cosa.<eos>
<sos>Come potremo mai fare pace, come potremo mai fare pace” diceva ad alta voce e inconsciamente cominciò a ripetere queste parole.<eos>
<sos>Stava in piedi, tenendosi, come sempre, straordinariamente diritta e quando Kitty si avvicinò al gruppo, parlava col padrone di casa volgendo lieve il capo verso di lui.<eos>
<sos>Figurarsi la sua sorpresa, quando il Coniglio bianco chiamò con voce stridula: Alice!<eos>
<sos>A volte, quand’ella lo chiamava ancora e poi ancora, egli accusava lei.<eos>
<sos>Chi vuole il resultato, accetti anche i mezzi.<eos>
<sos>Questi tre, con un ferito che non sapemmo se fosse morto o no, furono i soli tra i ventuno che camparono dalle nostre mani. Ecco il computo: 3 uccisi al nostro primo fuoco fatto dall’albero, 2 al secondo fuoco, 2 da Venerdì nel canotto, 2 dei primi feriti, indi uccisi anch’essi da Venerdì, 1 da Venerdì nella selva, 3 dallo Spagnuolo, 4 trovati qua e là morti delle loro ferite o uccisi da Venerdì che gl’inseguì nella selva, 4 fuggiti nel canotto un de’ quali ferito se non morto. _____ 21 in tutto.<eos>
<sos>Aspetta, fermati! — disse la sorella di Kitty, la L’vova, e, disponendo a cerchio le braccia piene, bellissime, con un sorriso le acconciò i fiori sul capo.<eos>
<sos>Questa intenzione, espressa in modo definito, sorprese Levin. Ma poiché per lui ciò era indifferente, pregò subito Stepan Arkad’ic, come se questo fosse stato un suo dovere, di andare in campagna e di preparare là tutto quello ch’egli sapeva fare, con quel gusto di cui tanto disponeva.<eos>
<sos>— No, papà, è molto simpatico, e Kostja gli vuole molto bene — disse sorridendo Kitty, come a supplicarlo di qualcosa, dopo aver notato l’espressione di canzonatura sul viso del padre.<eos>
<sos>Non c’è nessun comunista.<eos>
<sos>Che cosa era accaduto?<eos>
<sos>Che cosa ha fatto a Mason? "In uno stato fra il sonno e la veglia, l'avete veduta entrare e avete osservato quello che faceva; ma febbricitante e quasi delirante come eravate, vi è apparsa ben diversa da quella che è; i lunghi capelli sciolti, il viso gonfio e bruno, la statura imponente, tutto ciò è invenzione della vostra fantasia; il velo strappato, ecco ciò che è vero e di cui ella è capace.<eos>
<sos>Levin imitò Stepan Arkad’ic e prese il bicchiere.<eos>
<sos>Che fare mai se i coniugi sentono che per loro la vita in comune è impossibile? Questo può sempre accadere.<eos>
<sos>— Io non rimprovero....<eos>
<sos>Ero distante dal paese ancora un miglio, eppure in quel silenzio completo distinguevo i rumori, sentivo il mormorio dei ruscelli scorrenti in quella valle. A quale profondità?<eos>
<sos>— Io... io sono una bambina, — rispose Alice, ma con qualche dubbio, perchè si rammentava i molti mutamenti di quel giorno.<eos>
<sos>Lei poteva avere pena di se stessa, ma non lui di lei.<eos>
<sos>— Be’, e papà ha fatto per lui quello che occorreva?<eos>
<sos>— Uuff! — fece il Lori con un brivido.<eos>
<sos>Ha trovato quest’amico, e adesso ringrazia Dio per la morte del bambino.<eos>
<sos>— Aspettate un minuto, — gli gridai.<eos>
<sos>Levin adesso non rispondeva nulla, non perché non volesse entrare in discussione con il sacerdote, ma perché nessuno mai gli aveva fatto tali domande, e prima che i suoi figli gli avessero poste queste domande, ci sarebbe stato ancora tempo per pensare e rispondere.<eos>
<sos>È mai possibile?” pensò Levin guardandola.<eos>
<sos>— Scusate, signore, se sono stata troppo franca; avrei dovuto dirvi che non era facile improvvisare una risposta, che i gusti sono diversi, che la bellezza ha poca importanza, o qualcosa di simile.<eos>
<sos>Il vellutino nero del medaglione cingeva il collo, proprio con tenerezza.<eos>
<sos>Ora, assistendo alle elezioni e partecipandovi, cercava egualmente di non giudicare, di non discutere, ma per quanto era possibile cercava di capire quella faccenda di cui si occupavano con tanta serietà e passione persone oneste e brave, da lui stimate.<eos>
<sos>A me par sempre di prodigarmi più di quanto dovrei.<eos>
<sos>Ma ad un tempo gli esposi con franchezza la mia paura che si portassero male con me, e mi tradissero se mi fossi posto troppo alla cieca nelle loro mani; perchè la gratitudine non è virtù molto domestica alla natura dell’uomo, che non sempre misura tanto le proprie azioni su i benefizi avuti quanto su quelli che aspetta ancora.<eos>
<sos>Tornando con la boccetta, Levin trovò il malato già disteso nel letto e tutto intorno completamente diverso.<eos>
<sos>«Non si deve pensare, non si deve — disse a se stessa — bisogna prepararsi.<eos>
<sos>Ella si mise a ridere.<eos>
<sos>I giocatori, dopo essersi divisi in due campi, si disposero su un croquet-ground accuratamente spianato e battuto, dalle due parti di una rete tesa con colonnine dorate.<eos>
<sos>Eppur non potevo ritornare a lui.<eos>
<sos>Non badano alle convenienze.<eos>
<sos>— Non tutti — disse Dolly. — Tu giudichi da tuo marito.<eos>
<sos>— Non te ne andare ancora. Non verrà presto.<eos>
<sos>— Va bene, subito — rispose Levin e, senza fermarsi, andò da lei.<eos>
<sos>E discorrendo bene, con quelli esempli che dalle cose antiche e moderne si traggono, la cagione di questo, vedrà esserli molto più facile guadagnarsi amici quelli uomini che dello stato innanzi si contentavono, e però erano sua inimici, che quelli che, per non se ne contentare li diventorono amici e favorironlo a occuparlo.<eos>
<sos>E poi?<eos>
<sos>Ma c'era qualcosa che volevo dirvi, lasciatemi pensare.... Lo sguardo errante mi diceva che un dolore aveva fiaccata quella forte natura.<eos>
<sos>Ma ben tosto quali terribili idee straziarono la mia immaginazione quando pensai che potevano benissimo aver veduta la mia piroga, e conosciuto quindi che l’isola era abitata; nel qual caso io potea certo da un momento all’altro aspettarmeli qui in maggior numero per divorarmi; e quand’anche fosse avvenuto che non mi trovassero, avrebbero distrutti i miei campi, avrebbero recato seco le mie capre domestiche, ed io sarei rimasto qui a morire di fame.<eos>
<sos>A Sergej Ivanovic, mentre si avvicinava, parve che Vronskij lo avesse scorto, ma che fingesse di non vederlo.<eos>
<sos>"Mi rammenterò soltanto della saggezza del consiglio che voglio seguire: Adele andrà in pensione e voi, signorina Eyre, dovete cambiar situazione.<eos>
<sos>Avete ancora qualche ragione che vi costringerà a rimanere? — domandò il procuratore al signor Mason.<eos>
<sos>— Basta! — strillò la regina. — Mi fate girare la testa. — E guardando il rosaio continuò: — Che facevate qui?<eos>
<sos>Il partito liberale diceva che in Russia tutto andava male, ed in effetti Stepan Arkad’ic aveva molti debiti e il denaro non gli bastava proprio.<eos>
<sos>Me dare a voi bel ridere!» Sedutosi tosto per terra, e levatisi gli stivali, cui sostituì un paio di scarpini che avea seco, consegnò il suo cavallo all’altro mio servo; poi si diede a correre a tutte gambe.<eos>
<sos>Sii eloquente, profondo e tenero; guarda, con occhio limpido, nella natura e nella vita; apri le candide ali del trepido pensiero, e librati, spirito divino, sul mondo turbinoso al disotto, su per i lunghi sentieri delle stelle fiammeggianti fino alle porte dell’eternità.<eos>
<sos>Qual diritto, qual cagione, e molto meno qual necessità mi spingeva ad imbrattare le mie mani nel sangue, ad assalire un popolo che nè mi avea offeso, nè avea manifestata veruna intenzione di offendermi? di un popolo che rispetto a me era innocente, e i cui barbari usi erano una sua disgrazia soltanto, un contrassegno dell’abbandono di Dio, che insieme all’altre nazioni di quella parte di globo gli ha lasciati in preda alla loro stupidezza, alla loro inumanità, ma che non ha chiamato me a giudicarne le azioni, e meno a farmi esecutore della sua giustizia? Ben questo Dio avrebbe saputo, quando lo avesse giudicato opportuno, castigar quelle genti siccome popolo, e per delitti nazionali esercitare una nazionale vendetta; ma questo non era mio uffizio.<eos>
<sos>— Su, in compenso, questo piccolo qui non conta — disse Levin, strappando un petalo corto non cresciuto. — Ecco, anche il calesse ci ha raggiunto.<eos>
<sos>— Fino a quando?<eos>
<sos>È vero, non è bello che quella sia stata governante in casa nostra!<eos>
<sos>Il barometro è inutile: inganna come le previsioni dei giornali.<eos>
<sos>Egli si sedè.<eos>
<sos>E la povera Alice ricominciò a piangere, perchè si sentiva soletta e sconsolata.<eos>
<sos>— Sì, aver pietà di lei.<eos>
<sos>Perché glielo volevo dire e non l’ho detto?».<eos>
<sos>Dopo avermi fatto alzare di sulle sue ginocchia, si rizzò, e si coprì rispettosamente la fronte, e volgendo in terra gli occhi senza sguardo, rimase in muta contemplazione.<eos>
<sos>Pensò alla pace perduta, sentì rancore verso l’amante e con dispetto strappò in piccoli pezzi il foglietto con la frase scrittavi.<eos>
<sos>Egli non distruggerà la sua opera; ho fede nel suo potere e confido nella sua bontà. Conto le ore che mi dividono dal momento solenne in cui sarò restituita a Lui, ed Egli si rivelerà a me.<eos>
<sos>Dopo c’è Veslovskij... questo lo conosci.<eos>
<sos>Ansava per l’agitazione e, non avendo la forza di andare avanti, scese dalla strada nel bosco e sedette all’ombra delle tremule sull’erba non falciata.<eos>
<sos>Nella mattina, mentre stava guardando il mare in tempo di bassa marea notai su la spiaggia alcun che di più grosso dell’ordinario e somigliante nella sua forma ad una botte. Accostatomi, osservai un piccolo barile e due o tre frantumi del vascello naufragato portati a riva dall’ultima tempesta; poi voltando gli occhi alla parte ove il vascello stesso sparì, vidi i suoi avanzi sporgere fuori dell’acqua più che nol facevano prima.<eos>
<sos>Giorgio propose di tornare a Henley ad assaltare un poliziotto per procurarci l’alloggio per la notte, in guardina.<eos>
<sos>Morirò e sono contenta di morire e di liberare me stessa e voi.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic fece appena in tempo a rientrare alle cinque, ora del suo pranzo, e dopo aver mangiato in compagnia del capogabinetto, lo invitò ad andare con lui in campagna e alle corse.<eos>
<sos>Dormivano sulla paglia, e si levavano a mezzanotte a dir messa.<eos>
<sos>— Ma ora è finito.<eos>
<sos>Noi non ti lasciamo andare senza un banchetto.<eos>
<sos>Vidi che riprese subito il suo buon umore e mi propose una passeggiata per i campi.<eos>
<sos>Ho dovuto faticare per averlo.<eos>
<sos>Dopo che Giorgio l’ebbe tratto da una pianella, tentarono di metterlo in un calderino.<eos>
<sos>Sara tornò insieme con Bessie e tutt'e due andarono a letto.<eos>
<sos>Noi vediamo che il Reno è francesizzato, eppure i tedeschi non sono da meno dei francesi — egli gridò. — Qui ci deve essere un’altra legge.<eos>
<sos>Accostatosi, cominciò a guardare dietro di sé dalla propria altezza, e vide con gli occhi quello ch’essa vedeva con il naso.<eos>
<sos>Durante il tempo delle funzioni sacre, ora ascoltava le preghiere, cercando di dar loro un significato che non si allontanasse dalle sue opinioni, ora, sentendo di non poterle intendere e di doverle criticare, si sforzava di non ascoltarle, e si occupava dei suoi pensieri, delle osservazioni e dei ricordi che con straordinaria vivezza gli erravano per la testa durante quell’ozioso stare in piedi in chiesa.<eos>
<sos>— Che il diavolo se lo porti! — disse a bassa voce, e poi aggiunse voltandosi a me: — Lo amate, Jane?<eos>
<sos>Queste donne vivono nella realtà... e queste donne sono fatali.<eos>
<sos>Suo fratello Sergej Ivanovic, Stepan Arkad’ic e la principessa lo guidavano in quello che doveva fare.<eos>
<sos>Come mi irrita il sentirvi parlar così. Del resto, avete sofferto e soffrirete per non avermi ascoltato, e non dirò più nulla.<eos>
<sos>— È forse accaduto qualcosa qui?<eos>
<sos>— E quando gli amici stanno per separarsi spendono insieme il poco tempo che rimane loro.<eos>
<sos>Non posso dirvi quanto soffrissi ieri sera, allorché, dopo avervi cercata per tutta la casa senza avervi potuta trovare, vi vidi tornare a mezzanotte insieme col signor Rochester....<eos>
<sos>— Se montaste voi questo — disse l’inglese — scommetterei su di voi.<eos>
<sos>— Sai, v’è un’altra persona nel mio letto — disse il padre di Giorgio; — i piedi son qui sul mio guanciale.<eos>
<sos>Viveva soltanto per aspirare a cose grandi e belle, è vero, ma non voleva mai riposarsi e non approvava che si riposassero quelli che gli stavan d'intorno.<eos>
<sos>Una carrozza alta, stretta, alla quale era attaccata una coppia di cavalli grigi, stava ferma davanti all’ingresso. Riconobbe la carrozza di Anna.<eos>
<sos>Sua sorella rimase colà con la testa sulla palma, tutta intenta a guardare il sole al tramonto, pensando alla piccola Alice, e alle sue avventure meravigliose finchè anche lei si mise a sognare, e fece un sogno simile a questo:<eos>
<sos>Dieci giorni dopo il suo arrivo nella cittadina, Kitty si ammalò.<eos>
<sos>Levin dovette acconsentire e, riavutosi, dimentico del tutto di Mar’ja Nikolaevna, andò di nuovo dal fratello con Kitty.<eos>
<sos>Aveva cinque anni più di Levin ed era ammogliato da molto tempo.<eos>
<sos>— No, davvero, signore; vi chiedo solamente: non mandate a prendere i gioielli, non mi ponete rose nei capelli; sarebbe lo stesso che guarnir di trina d'oro il fazzoletto ordinario che avete in mano.<eos>
<sos>— Sì, ma io non dico...<eos>
<sos>Mentre non pensavo che al mio padrone e alla sua futura sposa, gli altri invitati del signor Rochester eran egualmente occupati dei loro interessi e dei loro piaceri.<eos>
<sos>Millcote era una grande città manifatturiera sull'A.... Ebbene, tanto meglio, anche là c'era vita.<eos>
<sos>— Glielo avevate chiesto?<eos>
<sos>È questo che io so, adesso.<eos>
<sos>Ce la potremo cavar bene, dopo tutto.<eos>
<sos>Dopo avere con molta fatica tirata la scialuppa a tanta altezza di spiaggia, che la più grossa marea non avrebbe potuto rimetterla all’acqua, ed assicurati che il foro fattole nel fondo fosse ampio abbastanza da non poterlo ristuccare così su due piedi, ci eravamo seduti su l’erba pensando a quello che ci sarebbe ora tornato meglio di fare. Non andò guari che udimmo uno sparo di cannone sul vascello, e gli vedemmo alzare il segnale che intimava alla scialuppa di tornare a bordo; ma la scialuppa certo non si moveva, e quelli del bastimento ripeterono gli spari di cannone e i segnali.<eos>
<sos>Kitty, senza staccar gli occhi, guardava là, di sbieco. — Date, date! — disse, e si sollevò perfino.<eos>
<sos>La direttrice cercò di fare un'osservazione.<eos>
<sos>— Per allontanarla dal cammino di mia moglie che potrebbe diversamente camminare su di lei con troppa violenza.<eos>
<sos>— Sì, ne avrò una, — disse stringendo i denti.<eos>
<sos>Nella parte destra della chiesa riscaldata, in un mare di frac, cravatte bianche e divise, di seta, velluto, raso, acconciature e fiori, di spalle, braccia nude e guanti lunghi, si svolgeva una conversazione animata che risonava stranamente nell’alto della cupola.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Il grande generale deprecava le corse.<eos>
<sos>Non ho terminato.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna intanto, acquietato il bambino e capito, dal rumore della carrozza, ch’egli se n’era andato, tornò di nuovo in camera.<eos>
<sos>La mattina dopo il ballo, Anna Arkad’evna inviò di buon’ora un telegramma al marito, annunziandogli la sua partenza da Mosca per quel giorno stesso.<eos>
<sos>— Va bene per voi — egli disse — a voi piace, ma a me no.<eos>
<sos>Che forse, ci aiuterà papà, cui non è rimasto quasi nulla?<eos>
<sos>— Invece arriverà fra tre giorni, cioè giovedì, e non viene solo; conduce seco una comitiva di conoscenti.<eos>
<sos>Se gli avessero detto che erano soltanto le dieci del mattino, non si sarebbe stupito maggiormente.<eos>
<sos>Ora poi, sapete, il coro... sono gli ultimi due versi ripetuti.<eos>
<sos>Sopraggiunse intanto la primavera, splendida, improvvisa, senza le attese e gli inganni delle primavere; una di quelle primavere di cui si rallegrano insieme e piante e bestie e uomini.<eos>
<sos>Forse che non distinguo l'orribile e pesante battito del suo cuore ?<eos>
<sos>— Cosa?<eos>
<sos>Il ragazzo cercò di smorzare il loro ardire per l’imbarcazione a otto remi, e mostrò loro due o tre barche del tipo di escursione per famiglia, all’aspetto molto comode; ma non vollero neppure sentirne parlare: era quella a otto coppie di remi la barca in cui avrebbero figurato meglio.<eos>
<sos>Soltanto così anche lei può perdonare.<eos>
<sos>— Sono già in ritardo — egli rispose. — Avviati!<eos>
<sos>Sapeva lui quello che ci voleva.<eos>
<sos>— Sì che l'hai detto, — disse la Falsa-testuggine .<eos>
<sos>— E tu?<eos>
<sos>E subito dopo aggiunse: — Mi pare sia la nuova educanda.<eos>
<sos>Conobbi un’altra persona che fece un viaggio lungo la costa. Prima della partenza gli si presentò il dispensiere a domandargli se intendesse pagare il pasto ogni volta o pagare anticipatamente tutti i pasti.<eos>
<sos>Ma con sorpresa trovò una gran folla raccolta intorno al Ghignagatto; il Re, la Regina e il carnefice urlavano tutti e tre insieme, e gli altri erano silenziosi e malinconici.<eos>
<sos>— Il dottore ha detto che non c’è nulla da impensierirsi e ha ordinato dei bagni, signore.<eos>
<sos>— I capelli di Giulia sono naturalmente arricciati, — rispose la signorina Temple con calma anche maggiore.<eos>
<sos>— Ne ho quasi diciannove, ma non sono maritata, no.<eos>
<sos>La gelosia di Levin in quei pochi momenti, in particolare a causa del rossore che aveva ricoperto le guance di Kitty mentre parlava con Veslovskij, era già arrivata lontano.<eos>
<sos>E dove finisce l’amore, comincia l’odio...<eos>
<sos>Però molti iudicano che uno principe savio debbe, quando ne abbi la occasione, nutrirsi con astuzia qualche inimicizia, acciò che, oppresso quella, ne seguiti maggiore sua grandezza.<eos>
<sos>— Lasciami dire.<eos>
<sos>Jane, che crudeltà, che cattiveria; che cosa c'è di male nell'amarsi?<eos>
<sos>E lei, matuška, più morta che viva! — si cominciò a dire tra la folla quando Levin, incontrata la sposa all’ingresso, entrò in chiesa insieme con lei.<eos>
<sos>Dolly si meravigliava semplicemente di quello che finora non aveva mai veduto e, desiderando di capir tutto, chiedeva spiegazioni, il che faceva evidente piacere a Vronskij.<eos>
<sos>— No, lo merito molto, perché sono diventato più serio.<eos>
<sos>Ci doveva essere stata in qualche momento una barca attaccata a quel cavo, questo era certo; ma che fosse successo della barca, qual triste destino l’avesse raggiunta con quelli che erano stati abbandonati dentro, era impossibile dire.<eos>
<sos>A passi leggeri si avvicinò svelta al lettuccio del malato e, accostandosi in modo che egli non avesse da voltare il capo, prese subito nella sua mano fresca, giovane, lo scheletro enorme della mano di lui, la strinse e, con quella sommessa animazione compassionevole, ma non offensiva, propria solo delle donne, cominciò a parlare con lui.<eos>
<sos>In nome di Dio vieni, sono spaventata”.<eos>
<sos>Quest'oggi non ho niente nel mio villin da fare. — Disse a Furietta il Topo: Ma come andare in Corte?<eos>
<sos>Lo raccolsi nella mia piroga quasi morto dalla fame e dalla sete.<eos>
<sos>— Quanto volete rimanere assente?<eos>
<sos>Levin ascoltava in silenzio e, pur facendo tutti gli sforzi su se stesso, non riusciva in nessun modo a trasferirsi nell’animo dell’amico, non riusciva a capire i suoi sentimenti e il piacere ch’egli provava nello studio di donne siffatte.<eos>
<sos>— Ma è pur peccato che quei due orsi li prendano senza di voi.<eos>
<sos>Lo confessa».<eos>
<sos>mentre che, come un torrente rapido e lugubre,<eos>
<sos>— Mi fanno ridere i tuoi engouements — disse la principessa. — No, torniamo indietro piuttosto — aggiunse poi, avendo notato Levin che moveva loro incontro con la sua donna e con un medico tedesco al quale andava dicendo qualcosa ad alta voce, con irritazione.<eos>
<sos>Noi non ci siamo mai stancati di essere insieme.<eos>
<sos>E l'animo suo era assicurarsi di loro; il che li sarebbe presto riuscito, se Alessandro viveva.<eos>
<sos>Avevo appunto letto la storia di Roma di Goldsmith e mi ero fatta un concetto di Nerone, di Caligola, che non credevo di dover esporre mai a voce alta.<eos>
<sos>— Mi sento meglio, ma quell'ultimo colpo di tosse mi ha un poco stancata e ho bisogno di dormire. Non mi abbandonate, Jane; mi fa piacere di sentirvi accanto a me.<eos>
<sos>Bene, se noi ci fossimo adattati, vi sarebbe stata, una piccola bettola — essa non ce la raccomandava, però — distante mezzo miglio, giù sulla strada di Eton...<eos>
<sos>Per le vele ne presi tutto il carico io.<eos>
<sos>Certo le apparenze mostrano che soggiaciate a gravi sventure. Io vi ho veduti sbarcare, e quando sembrava supplicaste gli uomini brutali che vi avevan in loro potere, notai che un di coloro teneva un’arma sollevata in atto d’uccidervi.»<eos>
<sos>Godo nell’averlo da presso, e l’idea di liberarmene mi fa male al cuore.<eos>
<sos>La cavalla guardò ancor più di sbieco, mostrò i denti e drizzò l’orecchio.<eos>
<sos>Continuava a guardare il ritratto e pareva che volesse divorarlo con gli occhi.<eos>
<sos>Egli aspettava.<eos>
<sos>Due colleghi, il vecchio funzionario Nikitin e il gentiluomo di camera Grinevic, uscirono con lui.<eos>
<sos>— L'hai detta male, dalla prima parola all'ultima, — disse il Bruco con accento risoluto. Vi fu un silenzio per qualche minuto.<eos>
<sos>Parlava in fretta, ad alta voce, con un’intonazione di voce insolitamente giusta e precisa.<eos>
<sos>Il cameriere puliva i vetri di una lampada e sembrava molto occupato in questa faccenda.<eos>
<sos>Movendo le gambe lentamente, Aleksej Aleksandrovic, con la solita aria di stanchezza e di dignità, si inchinò a quei signori che parlavano di lui, e, guardando la porta, cercò con gli occhi la contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>Fa una gran pena!<eos>
<sos>— Jane, sarò vostro fratello e le mie sorelle saranno le vostre sorelle, senza che voi sacrifichiate a noi i vostri giusti diritti.<eos>
<sos>Commisi dunque al terreno due terzi di semina così d’un grano come dell’altro, tenendone addietro per maggior cautela una porzioncella di ciascheduna sorta. Fu un grande conforto per me l’essermi regolato in questa maniera.<eos>
<sos>Tutto questo lo facevano, non perché qualcuno di loro volesse male a Levin o alla sua azienda, al contrario, egli sapeva che gli volevano bene, lo consideravano un signore alla mano (che è la lode più alta); ma lo facevano solo perché volevano lavorare allegramente e senza affanno; e gl’interessi suoi erano non solo estranei e incomprensibili a loro, ma fatalmente opposti ai loro più legittimi interessi.<eos>
<sos>Ma se Sua Eccellenza ordina di rivolgersi alla Signora, voglia compiacersi di comunicarne l’indirizzo.<eos>
<sos>Le signore vecchie, non avvezze al traffico fluviale, hanno sempre una gran paura delle lance a vapore.<eos>
<sos>Aveva il viso accanto al mio e si vedeva che mi compativa molto.<eos>
<sos>Cessato appena il temporale, mi determinai a separare la provvigione nel maggior numero possibile di parti, perchè non rimanesse tutta in pericolo.<eos>
<sos>Ella si sedè accanto a me, in silenzio.<eos>
<sos>Ascoltai fino all'ultima vibrazione quelle note piene e sonore, aspettai che il movimento cagionato dai complimenti d'uso si fosse calmato, allora lasciai il mio cantuccio e uscii da una porta laterale, che per fortuna era vicina a me.<eos>
<sos>— Una mezz'ora fa, — egli continuò, — vi ho espresso la mia impazienza di udire la fine di una storia, ma ho riflettuto che era meglio che assumessi io la parte di narratore e voi di uditrice.<eos>
<sos>— Vattene, superstizione! — esclamai vedendo un'ombra nera dietro i cespugli del cancello.<eos>
<sos>— Ritorniamo al giuoco, — disse la Regina ad Alice; ma Alice era troppo atterrita, e non rispose sillaba, seguendola lentamente sul terreno.<eos>
<sos>La testa mi doleva e continuava a sanguinarmi per il colpo ricevuto; nessuno aveva rimproverato John per avermi percossa, e tutti mi avevano biasimata per essermi rivoltata contro di lui onde evitare nuove violenze. — Ingiustizia!<eos>
<sos>Gladiator e Diana si avvicinarono insieme e, quasi nello stesso momento, si sollevarono pari pari sul fiume e volarono dall’altra parte; inavvertita, quasi volando, Frou-Frou si sollevò dietro di loro; ma nello stesso attimo in cui Vronskij si sentiva sospeso in aria, vide quasi sotto le zampe della cavalla Kuzovlev che si dibatteva insieme a Diana sull’altra riva del fiume (Kuzovlev, dopo il salto, aveva abbandonato le briglie e il cavallo era capitombolato su di lui).<eos>
<sos>Levin, che, nel frattempo, aveva riposto il fucile nell’armadio e già stava per uscire, udite le parole del compratore, si fermò sulla porta.<eos>
<sos>Oh qual terribile sogno io feci in questa seconda dormita! Parevami essere seduto per terra fuori della mia trincea, come stava quando si sollevò quella burrasca che venne dopo il tremuoto; vedeva in lontananza calar giù da un grosso nuvolone nero nero un uomo avvolto in una gran vampa di fuoco che scendeva a terra.<eos>
<sos>— Ma non potete andare nella luna; non c'è strada; non c'è altro che l'aria, e nessuno dei due sa volare.<eos>
<sos>La sala stretta nella quale si fumava e si mangiucchiava, era piena di nobili.<eos>
<sos>Andrò da lui.<eos>
<sos>Sì: e adesso curate pure la ragazza, fate venire in casa questi ciarlatani.<eos>
<sos>L’ultimo gruppo di debiti, verso fornitori, verso alberghi e verso il sarto, poteva essere trascurato.<eos>
<sos>Volete dire la signorina Varens.<eos>
<sos>Sì, sì, quel contadino esattore delle imposte, mi pare, piccolo, sudicio, con la barba arruffata, curvo, faceva qualcosa, e, a un tratto, s’è messo a dire certe strane parole in francese.<eos>
<sos>Si udiva un lieto vocio nella sala; le voci gravi degli uomini si univano armoniosamente a quelle argentine delle signore, poi passi leggieri salirono la scala; s'intesero nel corridoio gaie risate, le porte furono aperte e richiuse e tutto, per un po' di tempo, tornò nel silenzio.<eos>
<sos>Soltanto nei primissimi tempi a Mosca quelle spese inusitate per un abitatore della campagna, improduttive, ma inevitabili, che da ogni parte lo circuivano, stupirono Levin.<eos>
<sos>Si caricano le grosse pipe e si accendono, e si chiacchiera allegramente sottovoce, mentre negl’intervalli della conversazione, il fiume, trastullandosi intorno alla barca, mormora e strane fiabe e segreti, intona piano la vecchia canzone infantile che ha cantato per tante migliaia d’anni, e canterà ancora per tante migliaia d’anni, prima che la voce gli diventi roca e vecchia — una canzone della quale noi, che abbiamo imparato ad amare il suo viso mutevole, e che ci siamo rannicchiati così presso nel suo seno compiacente, crediamo a ogni modo di comprendere il senso, benchè non sapremmo dire in chiare parole la storia che essa ci narra.<eos>
<sos>— Ma perché dovrei continuare? — domandai. — Sono certa che voi preparate qualche potente argomento per contraddirmi e preparate una nuova catena per avvincere il cuore.<eos>
<sos>I bambini, rimasti soli, avevano cominciato a bruciare i lamponi sulle candele e a bere il latte a garganella.<eos>
<sos>"Ma io deliro; forse in questo momento contempla il sorger del sole sui Pirenei o sui mari del Sud!<eos>
<sos>Il signor Lloyd tornò a vedermi.<eos>
<sos>Sam uscì, e il mistero, l'attesa produssero in tutti gli animi una specie di fermento.<eos>
<sos>"— Ha sofferto molto, questa povera creatura pallida ed emaciata.<eos>
<sos>— È giovane ancora.<eos>
<sos>Per altro mi rimaneva sempre un grand’impaccio, perchè io non sapeva in qual modo macinare o sia convertire in farina il mio grano, nè come rimondar questa farina, ove l’avessi ottenuta, e separarla della crusca; in oltre io non sapea come farne del pane, e ancorchè ciò fosse stato facile, mi mancava il modo di cuocerlo.<eos>
<sos>Per cagione di tale disgrazia ebbi un bel lavorare in appresso, perchè mi conveniva portar fuori la terra caduta e, ciò che importava più, appuntellare la soffitta per assicurarmi che lo stesso inconveniente non tornasse a succedermi.<eos>
<sos>Entrarono nel piccolo cortile che era dinanzi alla baracca.<eos>
<sos>lui se vuole può mangiare<eos>
<sos>— Via, andrò a piedi.<eos>
<sos>Quando tornai al mio posto, la signorina Scatcherd aveva dato un ordine di cui non capii l'importanza, ma vidi Burns uscir subito dalla sala, andare in uno stanzino dove si tenevano i libri e tornare con un pacco di verghe legate insieme.<eos>
<sos>— Alla scuderia, e devo anche passare da Brjanskij per i cavalli — disse Vronskij.<eos>
<sos>— Non avete pensato ad aprir la porta per guardare nel corridoio?<eos>
<sos>E il mangiare è buono.<eos>
<sos>La Falsa-testuggine cacciò un gran sospiro e si passò il rovescio d'una natatoia sugli occhi.<eos>
<sos>— Mi sembra che il predominio stia sempre dalla parte della vera cultura — disse Aleksej Aleksandrovic, alzando lievemente le sopracciglia.<eos>
<sos>Quando sopravveniva il bisogno di cuocere il pane, accendeva il fuoco sul mio focolare che aveva lastricato con alcuni mattoni riquadri della mia fabbrica, benchè io non possa dire che fossero perfettamente riquadri.<eos>
<sos>In sua presenza parlavano tra di loro come semplici conoscenti.<eos>
<sos>E benché di Moisè non si debba ragionare, sendo suto uno mero esecutore delle cose che li erano ordinate da Dio, tamen debbe essere ammirato solum per quella grazia che lo faceva degno di parlare con Dio.<eos>
<sos>— Non abbiate fretta — disse Kord a Vronskij — e ricordate una cosa sola: non la trattenete e non la spingete negli ostacoli; fatele fare quello che vuole.<eos>
<sos>Appena si sentì piccina abbastanza per uscir dalla porta, scappò da quella casa, e incontrò una folla di piccoli animali e d'uccelli che aspettavano fuori.<eos>
<sos>— Ecco una morte terribile! — diceva un signore passando accanto. — Dicono che sia stato fatto in due pezzi.<eos>
<sos>Verso le undici arrivammo in vista di Reading, dove il fiume è sudicio e lugubre.<eos>
<sos>Male usate sono quelle le quali, ancora che nel principio sieno poche, più tosto col tempo crescono che le si spenghino.<eos>
<sos>«Delle bandiere bionde, superbe, dorate,<eos>
<sos>Ella, un momento, era innamorata di lui, un momento, diventava fredda, irritabile e impenetrabile.<eos>
<sos>— Kitty, non è mica successo qualcosa di spiacevole tra te e i Petrov? — chiese la principessa quando restarono sole. — Perché non ha più mandato le bambine da noi?<eos>
<sos>Stavo così meditabondo in questi sublimi e teneri pensieri, quando la mia fantasticheria fu interrotta da un’acuta, stridula voce che gridava:<eos>
<sos>— Eh già! — disse la Falsa-testuggine: — si fa un avant-deux, e poi un balancé... — Si scambiano i gamberi e si ritorna en place, — continuò il Grifone.<eos>
<sos>Egli non poté dire nulla per molto tempo, non tanto perché temesse di sciupare con le parole la elevatezza del proprio sentimento, quanto perché ogni volta che voleva dire qualcosa, invece delle parole, sentiva che gli sarebbero sfuggite lacrime di gioia.<eos>
<sos>Se dai un’occhiata laggiù — disse Vasilij, mostrando il campo — ti si rallegra il cuore.<eos>
<sos>— Io sono contentissimo, andiamo.<eos>
<sos>— Non ho niente, signore.<eos>
<sos>— Questo non è nulla per me, signore.<eos>
<sos>Questo, per quanto io so, accadde veramente una volta.<eos>
<sos>Anche il motivo è un altro.<eos>
<sos>Eravamo stanchi e affamati, tutti e tre, e quando arrivammo a Datchet prendemmo il paniere, le due valige, le coperte, i soprabiti e il resto, e c’incamminammo in cerca d’un covile.<eos>
<sos>— Il mio cuore è muto, muto, — risposi tremando.<eos>
<sos>I gioielli non sono fatti per Jane Eyre e non vorrei averne.<eos>
<sos>Per alcuni istanti guardò il fuoco e nel voltarsi vide i miei occhi fissi in lui.<eos>
<sos>Ritornando a casa ed esaminando tutti gli argomenti, Sergej Ivanovic scoprì che non aveva ragionato in modo giusto.<eos>
<sos>Raccontava anche qualcosa di sé e del suo matrimonio, e sorrideva e lo compativa e lo carezzava, e parlava di casi di guarigione, e tutto andava bene; dunque ella sapeva.<eos>
<sos>— Eh già, eh già — diceva Dar’ja Aleksandrovna, ascoltando quegli identici argomenti ch’ella pure portava a se stessa, e senza più trovarvi la forza di persuasione di una volta.<eos>
<sos>In una parola, se la mia vita era vita di penitenza per un lato, era di misericordia per l’altro; nè per rendermela una vita di consolazione mancavami altro, che riconoscere la bontà usatami dal Signore e la sollecitudine ch’egli degnava prendersi di me in questo stato. Fattomi un buon nutrimento di tali meditazioni, io mi partiva da esse ch’io non era più malinconico.<eos>
<sos>Prima che l'ora e mezzo destinata alla preghiera e alla lettura della Bibbia fosse trascorsa, io mi sentivo morire di freddo.<eos>
<sos>E io anzi ne sono certo...<eos>
<sos>Ci mettemmo quella mattina a chiacchierare dei nostri esercizî fluviali, e a raccontar i nostri primi sforzi nell’arte del remo.<eos>
<sos>Quando la signorina Scatcherd uscì dopo la lezione della sera, corsi a strappare la benda dalla fronte di Elena, e la gettai nel fuoco. La rabbia, di cui ella era incapace, mi aveva dilaniata tutto il giorno, e lagrime ardenti mi erano scorse continuamente sulle guance, perché lo spettacolo di quella muta rassegnazione mi procurava un dolore immenso.<eos>
<sos>Raccontai pure la storia dei settanta Spagnuoli di cui dovevano aspettarsi l’arrivo e pe’ quali lasciai loro una lettera, facendomi promettere che sarebbero vissuti in buon accordo con essi.<eos>
<sos>Vi prego notare come tutte queste idee fossero generate in me da un delirio di mente, da un animo inquieto, e ridotto quasi ad ultima disperazione dalla continuazione del turbamento e dell’angoscia che nacque in me sin d’allora che a bordo del vascello naufragato vidi defraudate, su l’avverarsi, le mie speranze di ottenere quanto aveva sospirato da sì lungo tempo; di rinvenire cioè qualche creatura con cui dire parola, di ricever qualche notizia sul luogo ove mi vedea confinato, e probabili mezzi di liberazione.<eos>
<sos>"Nel dir queste parole m'inginocchiai per aprire una cassetta, che conteneva un paio di pistole cariche.<eos>
<sos>— Dipingi, forse? — disse Golenišcev, volgendosi in fretta a Vronskij.<eos>
<sos>Gli uccelli di palude brulicavano sui piccoli cespugli che, presso il ruscello, brillavano di rugiada e proiettavano un’ombra lunga.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic era il centro intorno al quale si raggruppavano gli altri.<eos>
<sos>— Oh, ve lo insegnerò io! — egli esclamò. — È un divertimento.<eos>
<sos>Perché non basta che ci siano dei maestri, bisogna che ci sia chi sorveglia, così come nella vostra azienda ci vogliono i lavoratori e un sorvegliante.<eos>
<sos>— Ecco una cosa reale! Non avrei fatto mai un sogno simile! — esclamò.<eos>
<sos>Che idee antidiluviane che avete!<eos>
<sos>Ben presto giunsero il principe Kaluzskij e Liza Merkalova con Stremov.<eos>
<sos>— Non sta qui, c'è da poco tempo; la sua casa è nella parrocchia di Morton.<eos>
<sos>In seno alla commissione si era prodotta una scissione.<eos>
<sos>In somma non ebbi accesso di febbre nella giornata, e le variazioni a mano a mano furono sempre in meglio. Questo miglioramento apparve nel giorno 29.<eos>
<sos>Perché non potevo passar con lei le dolci giornate di libertà?<eos>
<sos>— No, vi è una differenza fra me e i filosofi deisti. Io credo, io credo nell'Evangelio.<eos>
<sos>Questa rinuncia l’avrebbe fatta con piacere, ed era per lui facile e semplice.<eos>
<sos>La presenza di questo bambino suscitava sempre in Vronskij lo strano senso di nausea irragionevole che egli provava in quegli ultimi tempi.<eos>
<sos>Se tu avessi bevuto quattro bottiglie, come me ieri, alla salute di tuo fratello, anche tu avresti dimenticato dove eri steso....<eos>
<sos>A questa influenza aveva contribuito la sua ricchezza e notorietà, il bellissimo appartamento in città cedutogli dal vecchio amico Širkov, che si occupava di affari finanziari e che aveva organizzato una fiorente banca a Kašin, l’ottimo cuoco di Vronskij, portato dalla campagna, l’amicizia col governatore che era stato suo compagno, ed era ancora un compagno protetto da Vronskij, e, più di tutto, i suoi modi semplici, eguali verso tutti, che avevano costretto molto presto i nobili a mutar giudizio sulla sua presunta superbia.<eos>
<sos>Cullata da suoni armoniosi mi addormentai, e dormivo da un pezzo quando la scossa che fece la carrozza nel fermarsi mi destò. Davanti a me stava una donna che non conoscevo.<eos>
<sos>Lettori, aspettate con me e sarete a parte della confidenza, quando gli rivelerò il segreto.<eos>
<sos>— Ah, con Buzulukov c’è stata una storia, una delizia! — gridò Petrickij. — Dunque, la passione sua sono i balli, e non se ne perde nemmeno uno di quelli a corte.<eos>
<sos>Reclinando la testa sulla spalla d'Elena, le cinsi con un braccio la vita.<eos>
<sos>La prima cosa alla quale pensarono fu che la barca non era pulita.<eos>
<sos>Le mie felici cugine avevano tante cose da raccontare, che mi accorsi poco del silenzio di Saint-John.<eos>
<sos>Malgrado ciò, il suo amore era noto a tutta la città: tutti indovinavano più o meno esattamente i suoi rapporti con la Karenina; la maggioranza dei giovani gli invidiava proprio quello che c’era di più penoso nel suo amore: l’alta posizione di Karenin, e perciò lo scalpore di quel legame nel gran mondo.<eos>
<sos>Ella aveva fatto tutto quello che poteva, era corsa a lui e gli si era data tutta, con timore e con gioia.<eos>
<sos>Continuò il gran caldo; pure uscii di buon’ora e sul tardi col mio moschetto, riposandomi tutto il resto della giornata. Nella sera internandomi nelle valli che giacciono verso il centro dell’isola trovai che vi era abbondanza di capre, ma timorose quanto mai e difficili a lasciarsi raggiugnere; pure risolvei di provare se il mio cane potesse arrivare a fermarle.<eos>
<sos>Ma questo amore era diminuito e, di conseguenza, pensava che egli aveva dovuto riversarlo su altre o su di un’altra donna e ciò la rendeva gelosa.<eos>
<sos>La prima cosa che dissi fu: “non lo dite a lui”.<eos>
<sos>Anche lei era vestita di nero, ma l'abito differiva essenzialmente nella forma da quello della sorella; era ampio, elegante e capriccioso, quanto l'altro aveva la forma puritana.<eos>
<sos>— Se fossi in voi, la odierei; le resisterei, e, se mi battesse con le verghe, gliele strapperei di mano, e gliele romperei sul viso!<eos>
<sos>— E che cosa dice?<eos>
<sos>Non vi burlate di me, ma mi par davvero che egli sia stato qui cinque minuti fa e mi abbia detto che fra un mese sarete sua moglie.<eos>
<sos>— Ma abbiate pazienza, per amor di Dio, principe, che ho fatto mai? — diceva la principessa, quasi piangendo.<eos>
<sos>Ormai sarai tu a pregarmene, ma io spiegazioni non ne darò.<eos>
<sos>— Ebbene, domenica, facciamo il pranzo per la diva? — gli disse prendendolo sotto braccio con un sorriso.<eos>
<sos>«Ora, io diceva ad alta voce, i pronostici del mio caro padre si sono avverati; la giustizia di Dio mi ha colpito, e non ho veruno che mi aiuti o mi ascolti.<eos>
<sos>Gli dissi prima di prendere una seggiola, di accomodarsi, ma al solito rispose che non aveva tempo per fermarsi;<eos>
<sos>Lui è stato da noi.<eos>
<sos>Ne nacque un certo rumore. La signorina Miller non cessava di ripetere: "Ordine e silenzio"<eos>
<sos>Mi rispose: — Faccio il farmacista.<eos>
<sos>Dopo aver salutato tutti e dopo aver detto qualche parola, sedette senza guardare neppure una volta Levin che non staccava gli occhi da lui.<eos>
<sos>— Davvero, signorina?<eos>
<sos>Sì, sì!<eos>
<sos>— Su, andiamo di qua!<eos>
<sos>Chi, adunque, iudica necessario nel suo principato nuovo assicurarsi de' nimici, guadagnarsi delli amici, vincere o per forza o per fraude, farsi amare e temere da' populi, seguire e reverire da' soldati, spegnere quelli che ti possono o debbono offendere, innovare con nuovi modi li ordini antichi, essere severo e grato, magnanimo e liberale, spegnere la milizia infidele, creare della nuova, mantenere l’amicizie de' re e de' principi in modo che ti abbino o a beneficare con grazia o offendere con respetto, non può trovare e' più freschi esempli che le azioni di costui.<eos>
<sos>Vronskij conduceva la corsa, cosa che egli stesso voleva fare e che gli aveva consigliato Kord, ed era ormai sicuro del successo.<eos>
<sos>Wallingford, che è a sei miglia al di sopra di Streatley, è una città antichissima ed è stata un centro attivo nella creazione della storia inglese.<eos>
<sos>Si può appena credere che si sia arrivati soltanto dove si è, e si crede che la carta sbagli; e quando uno ha sudato per un tratto che si è giudicato d’una diecina di miglia, e la chiusa non è ancora in vista, si comincia seriamente a temere che qualcuno l’abbia rubata e se la sia portata via.<eos>
<sos>Arrivato in ufficio, Stepan Arkad’ic, accompagnato da un usciere ossequioso che gli portava la cartella, passò nel suo gabinetto particolare, indossò la divisa ed entrò in aula.<eos>
<sos>"Ora che sapete che Adele è figlia illegittima di una ballerina dell'Opera, forse non considererete nello stesso modo il vostro compito e la vostra alunna. "Forse un giorno verrete a dirmi che avete trovato un altro posto e che mi pregate di cercare un'altra istitutrice.<eos>
<sos>Con una mano sosteneva sotto il capo il bambino paffuto che annaspava sulla schiena e divaricava le gambette; con l’altra, tendendo il muscolo, premeva su di lui la spugna.<eos>
<sos>Aveva perfino dimenticato dove si trovava, e, senza ascoltare quello che si diceva, non abbassava gli occhi dal ritratto meraviglioso.<eos>
<sos>Io godeva di quello spettacolo calmo, dall'aria pura, e guardava la casa pensando com'era grande, per una sola persona come la signora Fairfax, quando questa comparve sulla porta.<eos>
<sos>— Come mai ha pianto tanto?<eos>
<sos>— Ma io non so — disse la principessa in difesa della sua protezione materna sulla figlia — quale tuo passato potesse mai agitarlo!<eos>
<sos>La Regina inforcò gli occhiali, e cominciò a fissare il Cappellaio, che diventò pallido dallo spavento.<eos>
<sos>Pur avendo una grande considerazione per il fratellastro, scrittore noto in tutta la Russia, non poteva sopportare che ci si rivolgesse a lui, non come Konstantin Levin ma come al fratello del famoso Koznyšev.<eos>
<sos>Se lei stessa non sa quello che fa? — si chiedeva. — Potrebbe ravvedersi e, appena sposata, capire che non mi ama e che non può amarmi”.<eos>
<sos>Un’aria di calma e di rassegnazione... di soave tristezza pervadeva la sala.<eos>
<sos>Supposi di avere sbagliato direzione e di essermi smarrita e guardai intorno a me per cercare un'altra via; non ve n'era alcuna.<eos>
<sos>Lei, invece, metteva in ordine le spazzole e faceva tutto ciò senza che vi fosse nulla di offensivo.<eos>
<sos>Mi dànno noia.<eos>
<sos>Quando la relazione fu terminata, Aleksej Aleksandrovic con la sua voce calma, stridula, dichiarò ch’egli aveva da comunicare alcune sue considerazioni sulla questione della sistemazione degli allogeni. L’attenzione si rivolse a lui.<eos>
<sos>Sentii la superstizione invadermi tutta come se nella stanza ci fosse qualche spirito misterioso.<eos>
<sos>I suoi primi passi nella società e nella carriera erano stati fortunati, ma due anni addietro aveva commesso un grosso errore.<eos>
<sos>Ecco che è scappata per la seconda volta la regina.... Grazie, i ragazzi sono arrivati di galoppo.<eos>
<sos>"Oh, Provvidenza! sostienmi ancora un poco!<eos>
<sos>Attese un poco senza udire più nulla; finalmente s'udì un cigolìo di ruote di carri e molte voci che parlavano insieme. Essa potè afferrare queste parole: — Dov'è l'altra scala?...<eos>
<sos>Tuttavia lo prenderò.<eos>
<sos>— Quale potere?<eos>
<sos>— Come, signore?<eos>
<sos>— Così le fate girare a turno, immagino... disse Alice.<eos>
<sos>Oh, com’essi si divertivano, mettendo in ridicolo quel giovane!<eos>
<sos>— Tu dici una menzogna — risposi, levandomi sdegnato. — Io non voglio veder le tombe... le tue tombe.<eos>
<sos>Passando in rassegna tutti i casi di divorzio a lui noti (molti ce ne erano stati nell’alta società), non ne trovò neppure uno in cui il divorzio avesse ottenuto lo scopo ch’egli perseguiva.<eos>
<sos>Avrebbe voluto piangere sul suo caro fratello morente, e doveva ascoltare e parlare su come avrebbe vissuto.<eos>
<sos>— Tuttavia non so che cosa vi sorprenda.<eos>
<sos>Sedettero a una tavola ricoperta di tela cerata tagliuzzata dai temperini.<eos>
<sos>Il ministero contrario ad Aleksej Aleksandrovic asseriva che la condizione degli allogeni era diventata sempre più florida, che la sistemazione della proposta poteva rovinare questa floridezza, e che, se qualcosa c’era da lamentare, questo qualcosa dipendeva solo dall’inadempimento, da parte del ministero di Aleksej Aleksandrovic, delle misure prescritte dalla legge.<eos>
<sos>— Che vedo!<eos>
<sos>Stiva l’ho visto di sfuggita.<eos>
<sos>Anch’egli l’amava.<eos>
<sos>Petrovskij aveva speso cinque milioni e viveva sempre allo stesso modo e soprintendeva alle finanze e riceveva ventimila rubli di stipendio.<eos>
<sos>— Ditemi perché non vi siete pulite le unghie, porcellina insopportabile?<eos>
<sos>È soltanto una preoccupazione.<eos>
<sos>E poichè la natura che provvede di commestibile ogni vivente, gl’insegna pure ella stessa i modi di prepararselo, io che non avea mai munta una vacca, molto meno una capra, nè veduto far burro o cacio, se non da fanciullo affatto, dopo un grande numero di esperienze e di spropositi giunsi a farmi da me il mio burro e più tardi il mio cacio, grazie al sale che mi veniva, può dirsi in mano, bello e preparato dal calore del sole su gli scogli della spiaggia; onde di questi cibi non ne fui mai senza in appresso.<eos>
<sos>— Non ci ha pensato e neppure ci pensa a sposarsi; ma è molto malata, e i medici l’hanno mandata all’estero.<eos>
<sos>Ma le persone intriganti hanno sempre sentito la necessità di inventare un partito nocivo, pericoloso.<eos>
<sos>Divoravo i libri che mi prestavano ed ero ben contenta di discuter con loro la sera su ciò che avevo letto nel giorno.<eos>
<sos>Li calmammo con un ombrello, e ci sedemmo innanzi alle costolette e al manzo freddo.<eos>
<sos>Gli apparve ancor più estraneo e superfluo quando, avvicinatosi alla scalinata, dove s’era riunita tutta l’animata compagnia dei grandi e dei piccoli, vide che Vasen’ka Veslovskij baciava la mano a Kitty con un’aria particolarmente affabile e galante.<eos>
<sos>A questo problema si aggiungeva inoltre il mutamento dei suoi rapporti coi Petrov che quel giorno si era rivelato così evidente e spiacevole.<eos>
<sos>— Avanti che fosse costituito il Comitato e quando lui solo dirigeva la scuola, non ci dava neppur da mangiare tanto da sfamarci. Una volta la settimana ci tediava con le sue letture e ogni sera c'imponeva di leggere i libri sulla morte improvvisa e sul giudizio universale; quei libri c'incutevano un timore tale, che non osavamo più andare a letto. — A che età siete entrata a Lowood?<eos>
<sos>Ma per quanto socchiuda gli occhi e sforzi la vista, non posso non vederlo rotondo e limitato, e, malgrado la mia conoscenza dello spazio infinito, ho senza dubbio alcuno ragione quando vedo una solida volta azzurra, e ho più ragione che non quando mi sforzo di vedere al di là di essa”.<eos>
<sos>Mangiai come potei e poi corsi nella mia camera.<eos>
<sos>Il calcolo economico che c’era un certo prezzo al di sotto del quale non si poteva vendere una certa qualità di grano, anch’esso era stato dimenticato.<eos>
<sos>Tutta quella primavera visse fuori di sé ed ebbe momenti paurosi.<eos>
<sos>Vi s’impastoiano le gambe, e debbono sedersi sulla strada d’alzaia a distrigarsene, e poi se l’attorcono intorno al collo, e quasi si strangolano.<eos>
<sos>Qualcuno, chinatosi, acconciò il velo della sposa.<eos>
<sos>— Fatemi vedere soltanto la borsa.<eos>
<sos>Quando vidi avvicinare il cavallo, al mio spirito, che era sempre pieno dei racconti fantastici dell'infanzia, tornò una fola di Bessie, nella quale figurava uno spirito del nord dell'Inghilterra, chiamato Gytrash.<eos>
<sos>Lì discutemmo l’importante questione dell’accampamento.<eos>
<sos>— Vorrei che giungesse!<eos>
<sos>Sulle lunghe tavole dell'ampio refettorio fumavano due bacini, che non eccitavano davvero l'appetito.<eos>
<sos>Tutta la città era impregnata di petrolio.<eos>
<sos>Non fu mai, adunque, che uno principe nuovo disarmassi e' sua sudditi; anzi, quando li ha trovati disarmati, li ha sempre armati; perché, armandosi, quelle arme diventono tua, diventono fedeli quelli che ti sono sospetti, e quelli che erano fedeli si mantengono e di sudditi si fanno tua partigiani.<eos>
<sos>Di nuovo chiedea di dove poteva essere partita, ma sempre invano.<eos>
<sos>Malgrado l’accentuato incurvamento, malgrado la magrezza che sorprendeva in rapporto alla statura, i suoi movimenti, come al solito, erano agili e a scatti.<eos>
<sos>Io adesso arrossisco molto di più, molto, molto di più — diceva lei, arrossendo fino alle lacrime. — Ma che tu non potessi vedere attraverso una fessura.<eos>
<sos>— Andate via, Jane?<eos>
<sos>Si dev’essere in buona salute per sonare la cornamusa.<eos>
<sos>Mi parve di aver diritto di andare a chiedere un consiglio.<eos>
<sos>Sarebbe tempo che venisse.<eos>
<sos>Dovunque si vada, non è possibile liberarsi da quella donna.<eos>
<sos>La caccia fu molto meno fortunata di quello che s’aspettava Levin.<eos>
<sos>— Sono molto contenta — disse con voce tremante.<eos>
<sos>Finalmente cominciai a fantasticare se vi fosse modo di fabbricarmi da me un canotto o piroga, quali sanno cavarli da un grosso tronco d’albero i nativi di questi climi ancorchè senza stromenti, o, potrebbe quasi dirsi, senza l’aiuto delle mani.<eos>
<sos>Quelli che si obbligano, e non sieno rapaci, si debbono onorare et amare; quelli che non si obbligano, si hanno ad esaminare in dua modi: o fanno questo per pusillanimità e defetto naturale d’animo: allora tu ti debbi servire di quelli massime che sono di buono consiglio, perché nelle prosperità te ne onori, e nelle avversità non hai da temerne.<eos>
<sos>La principale difficoltà consisteva in ciò, che Alice non sapeva come maneggiare il suo fenicottero; ma poi riuscì a tenerselo bene avviluppato sotto il braccio, con le gambe penzoloni; ma quando gli allungava il collo e si preparava a picchiare il riccio con la testa, il fenicottero girava il capo e poi si metteva a guardarla in faccia con una espressione di tanto stupore che ella non poteva tenersi dallo scoppiare dalle risa: e dopo che gli aveva fatto abbassare la testa, e si preparava a ricominciare, ecco che il riccio si era svolto, e se n'andava via. Oltre a ciò c'era sempre una zolla o un solco là dove voleva scagliare il riccio, e siccome i soldati incurvati si alzavano e andavan vagando qua e là, Alice si persuase che quel giuoco era veramente difficile.<eos>
<sos>— Ma, che il cautsciù divenga carne.<eos>
<sos>Per toccar l’acqua con entrambi contemporaneamente, dovevo stare in piedi.<eos>
<sos>— Non dire delle sciocchezze, — gridò Alice, — anche tu cresci.<eos>
<sos>A un tratto echeggiò un grido, che non era simile a nulla.<eos>
<sos>Ho promesso di parlare dei suoi lavori sulla zoologia.<eos>
<sos>E guardando i suoi movimenti agili, forti, prudentemente accorti, e fin troppo tesi, la madre si tranquillizzò e sorrise allegra, guardandolo con approvazione.<eos>
<sos>E sembravano feriti da ciò che evidentemente giudicavano un atto di bassezza e d’ingratitudine da parte della barca.<eos>
<sos>— Vieni presto, allora — ella gli disse, andando via dallo studio — altrimenti leggerò senza di te.<eos>
<sos>Sono come una corda tesa che deve spezzarsi.<eos>
<sos>— Sì, nella vostra posizione; ma vi pare che vi sia una sola persona collocata esattamente nella vostra posizione?<eos>
<sos>Quale sposa?<eos>
<sos>Egli capì, gettò via il sigaro e scomparve dietro la porta.<eos>
<sos>Conficcai alcuni piuoli nel muro del monte per sospendervi i miei moschetti e tutti quegli arnesi atti ad essere tenuti in tal modo; laonde chi avesse veduta la mia grotta, gli sarebbe sembrata un magazzino generale di tutte le necessarie provvigioni; ed io di fatto avea ciascuna di esse sotto la mano in tal guisa, ch’io poteva altamente compiacermi di vedere tutte le cose mie in tanto buon ordine, e specialmente di vedere dintorno a me tanta abbondanza delle cose più necessarie.<eos>
<sos>Restava, dopo questo principio, a Severo dua difficultà, volendosi insignorire di tutto lo stato: l'una in Asia, dove Nigro, capo delli eserciti asiatici, s’era fatto chiamare imperatore; e l'altra in ponente, dove era Albino, quale ancora lui aspirava allo imperio.<eos>
<sos>— Sì, sa compagne mi ha chiamato ed io ho cercato di calmarlo: è molto malato e non è contento del dottore.<eos>
<sos>Risposi che era una testa di fantasia e la nascosi presto sotto gli altri disegni.<eos>
<sos>Rispondendo con un sorriso al suo sguardo compassionevole, dissi:<eos>
<sos>Egli l'avrebbe potuta abbattere con un colpo vigoroso, ma evitava di colpirla, voleva soltanto lottare.<eos>
<sos>Di più cieco che l'inesperienza?<eos>
<sos>Ma è andato via un po’ presto.<eos>
<sos>Non avevate nessun diritto di nascere, perché non fate nessun uso della vita.<eos>
<sos>Nella sua ultima malattia, la voleva sempre accanto al letto e un'ora prima di morire, mi fece giurare di tener sempre Jane con me.<eos>
<sos>Se va bene per il padrone, va bene anche per noi.<eos>
<sos>Quando sarete partita, gettate uno sguardo sulla mia triste esistenza.<eos>
<sos>Levin guardava dinanzi a sé e vedeva il gregge, poi il suo calesse al quale era attaccato Voronoj, e il cocchiere che, avvicinatosi al gregge, diceva qualcosa al pastore; sentì poi vicino a sé il suono delle ruote e lo sbuffare del cavallo ben pasciuto; ma era così assorto nei suoi pensieri che non suppose neppure perché il cocchiere venisse verso di lui.<eos>
<sos>— Lo sai che il tuo Vaniuška è da me a Pokrovskoe come inserviente? — disse.<eos>
<sos>Or ora parlavamo del vostro cavallo.<eos>
<sos>Ringrazio Iddio di non averne più bisogno.<eos>
<sos>Femmo tosto una sortita sopra una ventina circa di essi, prostesi sul terreno e lottanti con la morte che loro affrettarono le nostre armi da taglio. E da ciò ancora ottenemmo un nuovo vantaggio, perchè gli ululati mossi da questi morenti, e uditi dai loro compagni gli atterrirono con tanta efficacia, che finalmente non vedemmo più altri di quella esecrata genia.<eos>
<sos>Ho allungato la mano per prendere un bicchier d'acqua e siete stata voi, che me lo ha porto; ho fatto una domanda ed è stata la vostra voce che ha echeggiato al mio orecchio.<eos>
<sos>Era una canzonetta così irresistibile, che quando Herr Slossenn Boschen l’aveva cantata una volta innanzi all’imperatore di Germania questi era stato trasportato via a letto.<eos>
<sos>Lo tormentava pure il ricordo della lettera che aveva scritto a lei; in particolare il proprio perdono, non necessario a nessuno, e le sue preoccupazioni per una creatura non sua gli bruciavano il cuore di vergogna e di rimorso.<eos>
<sos>Allodole invisibili presero a trillare sul velluto delle verzure e sulla stoppia gelata; piansero le pavoncelle sulle bassure e sulle paludi piene d’acqua nera non ancora riassorbita, e in alto, a volo, con un gridìo di primavera, passarono cicogne e oche.<eos>
<sos>Voi le sprecate.<eos>
<sos>Gli uni, a cui apparteneva Katavasov, vedevano nella parte contraria una denuncia vile e un inganno; gli altri, una ragazzata e una mancanza di rispetto verso le autorità.<eos>
<sos>Ordinò di portare la cena, disfece lei stessa le valigie, lei stessa aiutò a fare i letti e non dimenticò di cospargerli di polvere persica.<eos>
<sos>— Quando potrò esservi utile.<eos>
<sos>Continuate: quale difetto trovate in me?<eos>
<sos>“temevo di mandare — il cerebro in malora;<eos>
<sos>— Avete fame, certo. Prima di mandarla a letto, datele da mangiare, signorina Miller.<eos>
<sos>La sua attività al servizio dello stato che, anche prima, aveva un grande valore agli occhi di Aleksej Aleksandrovic, gli appariva ora particolarmente rilevante.<eos>
<sos>— Sì, ve l'ho già detto.<eos>
<sos>— Ma non c’è nulla di particolare, c’è solo questo, che Michail Alekseevic — così si chiamava il pittore — prima voleva partir subito, e ora non vuole più partire — disse Varen’ka, sorridendo.<eos>
<sos>Credete forse che non senta e che possa vivere senza che nessuno mi voglia bene e sia buono per me? No, e voi non avete avuto pietà di me.<eos>
<sos>— Ma esse erano nel pozzo, — disse Alice al Ghiro.<eos>
<sos>Egli disse finalmente:<eos>
<sos>Vi sono delle montagnole, e poi sempre case, case...<eos>
<sos>Quelle parole mi ferirono, ma che cosa potevo dire e fare?<eos>
<sos>— Bisogna conoscere tutti i particolari — egli disse con voce stridula. — Le forze umane hanno dei limiti, contessa, e io ho raggiunto i miei limiti.<eos>
<sos>Quelli a chi si aveva più cura erano Papa e Viniziani.<eos>
<sos>S’ammalava di bronchite nei giorni della canicola, e pigliava la febbre del fieno a Natale.<eos>
<sos>— Sai, m’è venuta quasi un’ispirazione — ella diceva. — Perché aspettare il divorzio qui?<eos>
<sos>Benché stesse immobile, pure nella bocca, nel naso e sulla fronte vi era qualcosa che rivelava l'irrequietezza, la durezza e la passione.<eos>
<sos>— No, rimanete ancora, vi prego.<eos>
<sos>“Vivere così non è bene — pensava. — Ecco, tra poco sono tre mesi, e io non faccio quasi nulla.<eos>
<sos>Parlava di una certa impresa.<eos>
<sos>— Avete portato il baule, mia cara?<eos>
<sos>Poichè queste non erano tull’al più se non congetture, nello stato mio io non aveva a far meglio che contemplare la miseria di quegli infelici e compassionarli, cosa che produceva per altro un buon effetto su me: il porgermi un motivo di rendere vie più e vie più grazie al Signore, che nella desolata mia posizione m’avea si ampiamente provveduto di soccorsi e di conforti; che fra le vite degli uomini di due vascelli naufragati in questa remota parte di mondo avea risparmiata unicamente la mia.<eos>
<sos>Questo impiego aveva un interesse.<eos>
<sos>Fui convinta da un rapido esame, che il contenuto era meno interessante del titolo, e, non vedendovi rappresentati né genii, né fate, glielo resi.<eos>
<sos>— Le lettere del vostro amante — egli disse.<eos>
<sos>Non conosco la legge e perciò non so con quale dei genitori debba stare il figlio; ma io lo prendo con me, perché senza di lui non posso vivere.<eos>
<sos>Perchè egli non lavora?<eos>
<sos>— Sì, ti vedrò, — disse a voce alta. — Ti rivedrò nei miei sogni, quando dormirò sulle rive del Gange, e più tardi ancora quando un altro sonno mi chiuderà le palpebre sulle rive di un fiume più cupo.<eos>
<sos>— Perché non impallidite?<eos>
<sos>E soprattutto, non soltanto loro, ma me sotterreranno, e non ne rimarrà più nulla.<eos>
<sos>Lo zirlio raso terra e il gracidare alto si sentivano da ogni parte continuamente; le beccacce, fatte alzar prima e poi sospese nell’aria, si posavano davanti ai cacciatori.<eos>
<sos>Non studiate nessun volto?<eos>
<sos>E così dicendo, giunse innanzi a una bella casettina che aveva sull'uscio una lastra di ottone lucente, con questo nome: G. Coniglio.<eos>
<sos>Non appena il cameriere, portato il tè, uscì dalla stanza, Aleksej Aleksandrovic si alzò e andò allo scrittoio.<eos>
<sos>Agli altri, lo sapeva, non appariva pietoso; al contrario, quando Kitty lo guardava in società, come si guarda a volte la persona che si ama, cercando di giudicarla da estranei, per definire l’impressione che produce sugli altri, ella vedeva, quasi con apprensione per la propria gelosia, che egli non solo non era pietoso, ma era molto attraente con la sua onestà, con la sua cortesia un po’ all’antica, timida con le signore, con la sua figura forte e il volto particolarmente espressivo.<eos>
<sos>Non so se voi abbiate mai veduto l’oggetto al quale s’accenna.<eos>
<sos>Comincio a divincolarmi freneticamente verso la sponda, e mi domando se rivedrò mai la famiglia e gli amici, e vorrei esser stato più buono con la mia sorellina, da ragazzo.<eos>
<sos>Allora, datogli il mio moschetto, mi assisi per caricare le altre armi; e dissi sì al mio servo e sì allo Spagnuolo di venirle a cercare da me quando nè abbisognavano. Mentre io stava adoperandomi in ciò, nacque un accanito conflitto tra lo Spagnuolo ed un selvaggio che gli menava colpi con una enorme spada di legno: tal che lo avrebbe fatto in quarti se io non fossi stato in tempo a liberarlo.<eos>
<sos>Mi dai carte blanche?<eos>
<sos>Il rumore e le scosse della carrozza mi avevano sbalordita. Riunii le facoltà mentali per guardare attorno a me.<eos>
<sos>— E che cosa vi dice il vostro cuore? — domandò Saint-John.<eos>
<sos>I vecchi, evidentemente, s’erano confusi per un attimo e non sapevano bene se erano loro a essere innamorati, o soltanto la figliuola.<eos>
<sos>E giovani e vecchi falciavano come a gara.<eos>
<sos>Sopra la poltrona era appeso un ritratto ovale di Anna, molto ben fatto, di un noto artista. Aleksej Aleksandrovic lo guardò.<eos>
<sos>Già saranno più di quattrocento miglia di profondità.<eos>
<sos>— Ma certamente sono gai, i tuoi skeletons, non tenebrosi — disse sorridendo Dolly.<eos>
<sos>Questa era la sensazione che provava Aleksej Aleksandrovic. Il suo dolore era stato non comune e terribile, ma era passato; ora egli sentiva che poteva di nuovo vivere e non pensare esclusivamente a sua moglie.<eos>
<sos>Ora non ho voglia di parlare con lei."<eos>
<sos>E il suo lavoro, occupandolo e assorbendolo sempre di più procedeva benissimo.<eos>
<sos>“Annie è molto malata.<eos>
<sos>— No, Sam, tornate in cucina, non ho punto paura.<eos>
<sos>Essi uscirono; poco dopo una delle signorine tornò, non so quale, perché mentre ero seduta accanto al fuoco una sonnolenza benefica si era impossessata di me.<eos>
<sos>Il cameriere, sentendosi innocente, voleva giustificarsi, ma, guardato il signore, capì dal viso che bisognava tacere e, scusandosi in fretta, si chinò sul tappeto e cominciò a separare le bottiglie e i bicchieri interi da quelli rotti.<eos>
<sos>Ma essi non volevano più uscire, e quando in due ci eravamo accaniti a lottare per cinque minuti, un tratto balzavano improvvisamente, tentando di scagliarci nell’acqua e farci annegare.<eos>
<sos>Ad un tratto uno strano chiarore si projettò sulla via, ed io mi rivolsi per vedere donde potea pervenire una luce così singolare, perchè dietro di me non aveva che il vasto castello con tutte le sue ombre.<eos>
<sos>La signora è in casa.<eos>
<sos>E per questo tutta la faccenda aveva un grande significato.<eos>
<sos>Era geloso di Vronskij come un anno prima, come se quella sera in cui l’aveva vista con Vronskij fosse stata la sera precedente.<eos>
<sos>Le sinuosità della strada me lo nascondevano ancora, ma sentivo che si avvicinava.<eos>
<sos>Papa Iulio II procedé in ogni sua cosa impetuosamente; e trovò tanto e' tempi e le cose conforme a quello suo modo di procedere, che sempre sortí felice fine.<eos>
<sos>L’aiuto e la consolazione voi dovete trovarli non in me, anche se non sono venuta che per aiutarvi, se posso.<eos>
<sos>Prendi il forcone, comincia!<eos>
<sos>— Per un’abitudine, in primo luogo.<eos>
<sos>Di solito ella si dava dei buoni consigli (benchè raramente poi li seguisse), e a volte poi si rimproverava con tanta severità che ne piangeva. Si rammentò che una volta stava lì lì per schiaffeggiarsi, per aver rubato dei punti in una partita di croquet giocata contro sè stessa; perchè quella strana fanciulla si divertiva a credere di essere in due.<eos>
<sos>— Mi pare di conoscerla.<eos>
<sos>— Ah, questa bisogna raccontarvela! — disse Betsy alla signora che entrava nel palco. — Mi ha fatto tanto ridere. — Su, bonne chance! — aggiunse, dando a Vronskij un dito libero della mano che teneva il ventaglio e abbassando, con un movimento delle spalle, il corpetto del vestito che si era sollevato per apparire interamente scollata quando si sarebbe accostata, secondo l’uso, al parapetto del palco, alla luce del gas e agli sguardi di tutti.<eos>
<sos>A mezza via sull’acqua di rigurgito, noi approdammo per far colazione; e fu durante la colazione che Giorgio e io fummo invasi da un grande spavento.<eos>
<sos>— Soltanto a me.<eos>
<sos>E questa conversazione, molto difficile per una padrona di casa con una tavola non grande, con persone come l’amministratore e l’architetto, di tutt’altro mondo, che cercavano di non intimidirsi dello sfarzo inusitato, ma che non potevano partecipare a lungo alla conversazione generale, questa difficile conversazione, ella la dirigeva con il suo tatto abituale, con naturalezza e quasi con soddisfazione, come notava Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>la gloria che s'imporporava e fioriva,<eos>
<sos>CAPITOLO XVIII.<eos>
<sos>Mi pare solo che quest’oggi egli farà la sua proposta.<eos>
<sos>Oblonskij scriveva da Pietroburgo: “Ho ricevuto una lettera da Dolly; è a Ergušovo e là le cose non vanno troppo bene.<eos>
<sos>— Forse è stato per il meglio.<eos>
<sos>Levin conosceva il fratello e il corso dei suoi pensieri; sapeva che la sua mancanza di fede era sorta non perché gli fosse più facile vivere senza una fede, ma perché di volta in volta le spiegazioni modernamente scientifiche dei fenomeni del mondo avevano soppiantato la fede, e perciò sapeva che questo suo ritorno alla fede non era legittimo, non era compiuto attraverso lo stesso pensiero, ma era soltanto momentaneo, interessato, per una folle speranza di guarigione.<eos>
<sos>Quanto più a lungo Levin falciava, tanto più spesso sentiva dei momenti di oblio durante i quali non eran le mani che menavano la falce, ma la falce stessa che trascinava con sé tutto il corpo di lui, cosciente e pieno di vita; e allora, come per incanto, senza pensarci, il lavoro si compiva da sé, regolare e preciso.<eos>
<sos>Voleva calmar lui, calmare se stessa, ma ormai era troppo tardi.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic scoppiò a ridere.<eos>
<sos>Levin, pur amando e rispettando la principessa, non poteva chiamarla così senza offendere il proprio sentimento verso la madre morta.<eos>
<sos>“Come ho osato di associare il pensiero di qualcosa d’impuro con quest’essere commovente?<eos>
<sos>Che avrebbe fatto quello che è proprio conforme al suo carattere meschino?<eos>
<sos>— Sì, signore, sono Jane Eyre.<eos>
<sos>Dobbiamo sposarci, ve lo ripeto, e il nostro matrimonio sarà certo allietato dall'amore, per render giusta questa unione anche agli occhi vostri.<eos>
<sos>— Subito.<eos>
<sos>Nel sentir pronunziare il nome della direttrice, un dolce sorriso illuminò il serio volto di Elena.<eos>
<sos>— Aspetta, prendi la salsa — disse trattenendo il braccio di Levin che allontanava da sé la salsa.<eos>
<sos>Tit fece posto a Levin che gli tenne dietro.<eos>
<sos>— E il trifoglio?<eos>
<sos>Ti aspettavamo da tempo.<eos>
<sos>“Magnifico!” — disse Alice fra sè. — Così questo Guglielmo scenderà dal camino?<eos>
<sos>Appunto quando avevamo rinunziato a ogni speranza... sì, so che è sempre questo il tempo in cui accade qualche cosa nei romanzi e nei racconti; ma non so che farci.<eos>
<sos>Come posso uscire così per Londra?<eos>
<sos>Inoltre, pur vivendo da tempo nei più stretti rapporti coi contadini, e come padrone e come arbitro e soprattutto come consigliere (i contadini avevano fiducia in lui e venivano a lui per consiglio sin da quaranta verste all’intorno), non era riuscito a formarsene, peraltro, un concetto preciso, e si sarebbe trovato imbarazzato a rispondere alla domanda se li amasse oppure no.<eos>
<sos>Quanto a me che comunicava la parola santa all’idiota, pregava il Signore ad illuminarmi quanto bastasse, affinchè la coscienza del mio discepolo rimanesse convinta, gli occhi di lui si aprissero e la sua anima fosse salva. Quando fu ritornato, entrai seco in un lungo discorso su la redenzione del Salvatore del mondo, e su quella dottrina predicata dal cielo che si riferisce al pentimento e alla fiducia nella misericordia di Gesù Cristo.<eos>
<sos>Sentiva che, riconoscendo ciò, gli sarebbe stato dimostrato che diceva delle sciocchezze che non avevano alcun senso.<eos>
<sos>Ma la chiocciola rispose: — “Grazie, caro, è assai lontano, e arrivar colà non posso — camminando così piano.”<eos>
<sos>— Nient’affatto — disse. — Permetti.<eos>
<sos>Mi accorsi che si burlava della signora Dent e lo faceva abilmente, ma ciò non indicava che avesse un'indole buona.<eos>
<sos>Se Saul vi avesse avuto invece di David, lo spirito maligno sarebbe stato fugato senza bisogno dell'arpa.<eos>
<sos>— Ebbene, ebbene — sollecitava Kitty, guardando torva Varen’ka.<eos>
<sos>— Non era mai giunta a tanto, — disse Bessie alla fine, volgendosi verso Abigail Abbot.<eos>
<sos>Ed ora che, come dissi, cominciava ad annoiarmi di queste inutili corse ch’io aveva fatte sì lungamente,e spinte sì innanzi per tante mattine, anche il mio modo di vedere su l’azione da me divisata cominciò a cangiarsi. Mi diedi allora con mente più fredda e tranquilla a considerare qual fosse l’impresa cui stava io per accignermi; quale autorità o chiamata avessi io per eleggermi in giudice e punitore di tanti uomini, quantunque colpevoli, poichè il cielo aveva giudicato di tollerarli per tanti secoli e lasciarli impuniti, o, com’era più probabile, farli gli uni contro agli altri gli esecutori degl’imperscrutabili suoi giudizi?<eos>
<sos>— Ha mandato la signora.<eos>
<sos>Avrei potuto vederla per caso, e allora tutto si sarebbe svolto da sé, ma ora è impossibile! ».<eos>
<sos>Come il povero re Edwy dovè odiare Kynigestun?<eos>
<sos>Non capisce e io non posso dir tutto a lei.<eos>
<sos>— Ci sono Sergej Ivanovic e Katavasov, il professore — disse.<eos>
<sos>Allora potevo ancora piacere, mi rimaneva la bellezza” seguitò a pensare Dar’ja Aleksandrovna, e le venne voglia di guardarsi nello specchio.<eos>
<sos>Pareva che un branco di giornate italiane fossero venute dal Sud, come gloriosi venti di passaggio, a fermarsi sulle roccie d'Albione. Mai non mi aveva chiamata così spesso presso di sé, mai non era stato così buono per me, e, ohimè! io non lo aveva tanto amato!<eos>
<sos>— Ma abbiamo molti giorni dinanzi a noi, bisogna coricarsi — disse Kitty, dopo aver guardato il suo minuscolo orologio<eos>
<sos>— Eccomi alzato; aspettate un momento che trovi i vestiti, se ci sono sempre. Ah! ecco la veste da camera; ora correte a prendere il lume.<eos>
<sos>— Un minuto di esaltazione — riprese a dire lui, e voleva continuare, ma a questa parola, come per un male fisico, a lei si strinsero i denti e di nuovo il muscolo della guancia prese a tremare dalla parte destra del viso.<eos>
<sos>Ma erano passati tre mesi e non diventava indifferente, e gli doleva, come nei primi giorni, questo ricordo.<eos>
<sos>— Allora, per favore, date a lavare, se è possibile — la interruppe Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>— Non potete credere come siamo contenti del vostro arrivo — disse, dando un significato particolare alle parole pronunciate e scoprendo nel sorriso i suoi forti denti bianchi.<eos>
<sos>— Non riesco a capire — rispose Levin. — Ma tu cerca di metterti nei panni miei, mettiti dal punto di vista dell’abitante di campagna.<eos>
<sos>Tre cose m’incoraggiavano: primieramente un dolce placido mare, in secondo luogo la marea che saliva verso la spiaggia, e per ultimo il vedere come il più picciolo soffio di vento che si fosse alzato, mi vi avrebbe a dirittura spinto.<eos>
<sos>Ciò non ostante gli pareva dovessero essere, pel modo onde furono assaliti e pel fragore dell’armi da fuoco, si tremendamente spaventati, che avrebbero probabilmente raccontato ai loro di casa di essere stati ridotti a sì mal partito dal tuono e dal fulmine, non dalla mano dell’uomo. Avranno raccontato, così egli continuava a ragionare, che i due uomini comparsi loro (io e Venerdì) erano spiriti celesti o diavoli venuti in terra per distruggerli, non uomini armati.<eos>
<sos>— Volete dire, — domandò, — che siete completamente isolata?<eos>
<sos>“Si unirà a lui e, dopo un anno o due, egli l’abbandonerà e lei contrarrà un nuovo legame — pensava Aleksej Aleksandrovic. — E io, avendo acconsentito a un divorzio al di fuori della legge, sarò il responsabile della sua perdizione”.<eos>
<sos>— Ecco la romanza del Corsaro.<eos>
<sos>— Cos’è successo?<eos>
<sos>Su, e di Buzulukov che ne è?<eos>
<sos>— Eccola! — disse Levin, indicando Laska che, con un orecchio alzato e agitando la punta della coda lanosa, a passi lenti, come se sorridesse e volesse prolungarsene il piacere, portava l’uccello ucciso al padrone. — Via, son contento che sia riuscito a te — disse Levin, pur provando un certo senso di invidia a non essere stato lui ad ammazzar la beccaccia.<eos>
<sos>Evoluzione da che cosa? in che cosa?<eos>
<sos>Rispondendo alle domande su come disporre le cose e le stanze di Anna Arkad’evna, faceva il più grande sforzo su di sé per avere l’aspetto di un uomo per il quale l’avvenimento accaduto non fosse imprevisto e non avesse in sé nulla che uscisse fuori dalla serie degli avvenimenti soliti, e otteneva lo scopo: nessuno poteva scorgere in lui i segni della disperazione.<eos>
<sos>Vedeva che in questo c’era molto di vacuo e ridicolo; ma vedeva e riconosceva un indubitabile e sempre crescente entusiasmo che aveva riunito in un tutto unico le classi della società, e per il quale non si poteva non aver simpatia.<eos>
<sos>Ero in camera mia come al solito, non ero stata né colpita, né offesa, eppure dov'era la Jane Eyre di un tempo? dove erano la sua vita, le sue speranze?<eos>
<sos>— Non ne ho mai veduto, nè udito parlare, — soggiunse Alice. — Vieni dunque, — disse la Regina, ed essa ti racconterà la sua storia.<eos>
<sos>Tal giorno fu impiegato nel cucinare la mia testuggine, entro cui trovai sessanta uova; la carne di essa fu per me in quel tempo la più saporita e deliziosa che avessi gustato in mia vita, perchè io non aveva avuta altra carne, che di capre e d’uccelli da che fui gettato in questo deserto. Malattia.<eos>
<sos>— Ma in compenso, in architettura, le conoscenze di Anna sono sorprendenti — disse Tuškevic.<eos>
<sos>— È da molto tempo che siete qui?<eos>
<sos>Quando mi svegliai era giorno. Ero stata svegliata da un rumore insolito e aprendo gli occhi mi accorsi di esser nelle braccia dell'infermiera; essa mi portava attraverso il corridoio, dietro al dormitorio.<eos>
<sos>Levin non gli rispose e uscì lui stesso con la moglie.<eos>
<sos>Era proprio lui il principale responsabile di quella freddezza che aveva gelato tutti gli ospiti prima dell’arrivo di Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— Viene papà — lo richiamò Vasilij Lukic.<eos>
<sos>— Ignat! — gridò al cocchiere che, con le maniche rimboccate, lavava una carrozza accanto al pozzo. — Metti la sella a...<eos>
<sos>Fui meravigliata di quel fatto, ma la mia meraviglia crebbe quando mi accorsi che l'aria era pesante e densa di fumo. Mi guardai intorno per capire di dove veniva, quando sentii puzzo di bruciato.<eos>
<sos>Cercai il mio ideale di donna fra le donne inglesi, fra le contesse francesi, fra le patrizie italiane, fra le nobili tedesche, senza trovarlo.<eos>
<sos>— Già, ma i lavoratori non vogliono lavorare bene e con strumenti buoni.<eos>
<sos>Primieramente osservai che quel giorno in cui, abbandonati i miei genitori e congiunti, fuggii da Hull per imbarcarmi, fu un anno dopo lo stesso giorno nel quale fui preso e fatto schiavo dal corsaro di Salè; lo stesso giorno dell’anno nel quale mi sottrassi al naufragio su le acque di Yarmouth, fu lo stesso d’un anno seguente quando fuggii da Salè entro una scialuppa; il giorno della mia nascita, il 30 settembre, fu pur quello in cui ebbi salva tanto miracolosamente la vita, ventisei anni dopo quando la burrasca gettommi su questa spiaggia; onde la mia vita perversa e la mia vita solitaria cominciarono entrambe in una stessa data di mese.<eos>
<sos>Indugiatasi a guardare le cime delle tremule che si dondolavano al vento con le foglie scintillanti e vivide nel sole freddo, capì che non le avrebbero perdonato, che tutto e tutti sarebbero stati spietati con lei, come quel cielo, come quel verde. E di nuovo sentì che nell’animo suo avveniva quel tale sdoppiamento.<eos>
<sos>Francesco Sforza, per essere armato, di privato diventò duca di Milano; e' figliuoli, per fuggire e' disagi delle arme, di duchi diventorono privati.<eos>
<sos>I ricordi d’infanzia e l’amicizia di Levin col suo fratello morto davano un particolare poetico incanto ai suoi rapporti con lui.<eos>
<sos>— Ciascuno con un gambero per cavaliere, — gridò il Grifone.<eos>
<sos>A questo modo percorremmo nove miglia, e sostammo per la notte un po’ sotto la chiusa di Day.<eos>
<sos>Di un altro esempio della pericolosa mancanza di simpatia fra rimorchiatore e rimorchiati fummo testimoni Giorgio e io, una volta, nei pressi di Walton.<eos>
<sos>E fa così con le braccia — disse Tanja, sollevandosi sul calesse e facendo il verso a Katavasov.<eos>
<sos>Entrai per parlarle, perché ero curiosa di conoscere la spiegazione data dal signor Rochester, ma nell'avvicinarmi a Leah vidi una seconda persona, seduta accanto al letto, che cuciva le campanelle del cortinaggio: era Grace Poole.<eos>
<sos>Finalmente per supplire anche a questa mancanza, ecco qual rimedio inventai.<eos>
<sos>Tutto aveva l’apparenza d’un lotto da portare a vendere, e Harris e io ce ne vergognammo un po’, benchè non ne sapessimo dir la ragione.<eos>
<sos>— Sono i suoi ditini! — esclamò. — I suoi ditini delicati!<eos>
<sos>Ma, capirete, uno può sedersi a giocare a carte, pronto ad alzarsi quando è l’ora d’un rendez-vous.<eos>
<sos>Il mio racconto si avvicina al suo termine. Debbo dire ancora qualcosa sulla mia vita come moglie e sulla sorte di quelli, il cui nome ha figurato qui; poi avrò finito.<eos>
<sos>E ponderando il gran mistero, pensai a Elena Burns, richiamai alla mente le sue ultime parole, la sua fede, la sua dottrina sull'eguaglianza delle anime una volta liberate dal corpo; il mio pensiero ascoltava una voce, di cui mi ricordavo così bene, rivedevo quel volto pallido, agonizzante, divino; quello sguardo sublime, mentre, stesa sul letto di morte, ella bramava tornare nel seno del Padre Celeste. A un tratto una voce debole mormorò: — Chi c'è?<eos>
<sos>E prima, se non è tutto nuovo, ma come membro, che si può chiamare tutto insieme quasi misto, le variazioni sua nascono in prima da una naturale difficultà, la quale è in tutti e' principati nuovi: le quali sono che li uomini mutano volentieri signore, credendo migliorare; e questa credenza gli fa pigliare l'arme contro a quello; di che s'ingannono, perché veggono poi per esperienzia avere peggiorato.<eos>
<sos>— Vorrei farlo un'altra volta, o da Diana, o da Maria.<eos>
<sos>Non servì ch’egli aveva lasciato la musica a casa, o altra ragione della stessa specie.<eos>
<sos>— Pochi minuti soltanto, Grace; bisogna che mi concediate pochi minuti.<eos>
<sos>— Ella ha già acconsentito e mi ha data la parola.<eos>
<sos>Non la capiva perché era troppo terribile per lui veder chiara la sua vera posizione, ed egli intanto nell’animo suo aveva nascosta, chiusa e sigillata quella tale cassetta nella quale si trovavano riposti i sentimenti suoi per la famiglia, per la moglie e per il figlio.<eos>
<sos>Stimolò il cavallo e, oltrepassata l’acacia, vide la trojka postale della stazione ferroviaria e un signore in pelliccia.<eos>
<sos>Uscito giovanissimo dalla scuola, brillante ufficiale, si era trovato subito nella carreggiata comune a tutti i facoltosi ufficiali di Pietroburgo.<eos>
<sos>— Non vi incomodate.<eos>
<sos>Riesaminò ancora una volta nel ricordo tutti i suoi rapporti con quella famiglia.<eos>
<sos>On se réunit le matin au breakfast et puis on se sépare.<eos>
<sos>È mio obbligo il confessare che questi vestiti erano empiamente fatti, perchè se era un cattivo falegname, era anche un sarto peggiore.<eos>
<sos>al suono d'una musica discordante;<eos>
<sos>Non t'importa d'esser solo<eos>
<sos>"Per giungere a ciò avete bisogno di un marito e non di un fratello; è questo un legame troppo debole.<eos>
<sos>Può esservi mai dubbio sull’utilità delle scuole?<eos>
<sos>Dopo lunghe discussioni decisero la questione nel senso che i contadini avrebbero ritenute per sé quelle undici biche, calcolandole a cinquanta carrettate ciascuna, e che per determinare la parte spettante al padrone, si sarebbe fatta una nuova ripartizione. Tra trattative e decisioni si giunse all’ora del pranzo.<eos>
<sos>Nel vestibolo il signor Rochester mi tolse lo scialle e scuoteva l'acqua che scorreva dai miei capelli sciolti, quando dalla sua stanza uscì la signora Fairfax.<eos>
<sos>Egli non poteva dirle questo.<eos>
<sos>Ci sentivamo tutti sfiaccati e ne eravamo impensieriti.<eos>
<sos>Qui, guardando sullo scrittoio dove c’erano un tampone di malachite e un biglietto cominciato, i suoi pensieri cambiarono improvvisamente corso.<eos>
<sos>Mostrata a Levin col braccio dalla manica rimboccata la porta della stanza, nascose di nuovo, curvandosi, il suo bel viso e continuò a lavorare.<eos>
<sos>Ma quanto più si avvicinava il momento della partenza, tanto più penoso si faceva per lui il sacrificio che compiva perché lo considerava doveroso.<eos>
<sos>— Sarebbe lo stesso che ornare d'oro l'oro fino, lo so.<eos>
<sos>— Di Flensburg, eccellenza, non di Ostenda.<eos>
<sos>Sol gli parve una stravaganza il vedermi salarlo prima d’accostarmelo alla bocca; e per farmi comprendere che il sale non era cosa buona da mangiare se ne mise un pochino in bocca, poi si diede a sputare e a far tutti i moti che derivano dalla nausea; e terminò la sua azione mimica risciaquandosi le fauci con acqua fresca. Dal canto mio feci la mia azione mimica per provargli il contrario, perché mi posi in bocca un pezzetto di carne non salala, e sputai anch’io e risputai e ripetei l’altre sue smorfie; ma non ci fu verso di farlo venir dalla mia, se non dopo molto tempo, e sempre con gran parsimonia.<eos>
<sos>— Non potevo, sono troppo cari.<eos>
<sos>Sedetevi per favore; non desiderate forse del caffè?<eos>
<sos>— Signora Fairfax! — esclamai, perché in quel momento ella scendeva la scala. — Avete sentito quella risata?<eos>
<sos>Allora il gatto si levò, e continuò il suo trotterello, e Montmorency, adattando la coda accuratamente nella sua scanalatura, ritornò da noi, e assunse una poco importante posizione nella retroguardia.<eos>
<sos>— Che ha detto Tommaso di quel formaggio?<eos>
<sos>Il nostro proposito, la sera innanzi, era stato di levarci presto la mattina, di gettar via le coperte e gli scialli, e, smontata la tela, di saltar nell’acqua con un grido gioioso per fare un lungo e delizioso esercizio di nuoto.<eos>
<sos>— Su, via, dacci marca bianca sulle ostriche, e poi vedremo.<eos>
<sos>Trovai allora il vascello tutto conquassato e grande quantità d’acqua nella stiva; ma stava puntellato in tal guisa sopra un banco di fitta sabbia o piuttosto di terra, che mentre la sua poppa rimanea sollevata su questo suolo, la prora toccava quasi la superficie dell’acqua; e però quanto stava tra le parasarchie di maestra e la poppa, era intatto ed asciutto: perchè potete ben immaginarvi che le mie prime indagini furono volte ad osservare lo stato delle provvigioni, rinvenute tutte non danneggiate punto dall’acqua; e v’immaginerete ancora che, dispostissimo com’era a mangiare, corsi innanzi di far altro al deposito del pane, ove empiei i miei taschini di biscotto, e ne mangiava mentre spediva insieme altre faccende, perchè tempo da perdere io non ne avea.<eos>
<sos>Dissi allora ad Adele di non occuparsi di quel chiacchierio ed ella, col suo profondo scetticismo di francese, sentenziò che il signor Rochester era un vero bugiardo e che non credeva alla fiaba, perché del resto le fate non c'erano, e anche se ci fossero non apparirebbero a lui per offrirgli un anello e invitarlo ad abitare la luna.<eos>
<sos>Erano strani anche per lei i suoi pensieri.<eos>
<sos>V<eos>
<sos>XVI<eos>
<sos>— E come andremo?<eos>
<sos>Di passaggio per governatorati lontani, Aleksej Aleksandrovic si fermò tre giorni a Mosca.<eos>
<sos>— E tu fai così? — domandò Alice.<eos>
<sos>— Nessuno è andato dunque a Thornfield?<eos>
<sos>E così, un po' scherzando, un po' ordinando rimandò ognuno nella propria camera. Non attesi il suo ordine per ritirarmi.<eos>
<sos>Tu dici che egli con quella avrà parlato di te.<eos>
<sos>Val meglio sopportare pazientemente un dolore, del quale siamo soli a soffrire, che commettere un atto avventato, le cui spiacevoli conseguenze ricadrebbero sulla nostra famiglia.<eos>
<sos>per quale scopo?<eos>
<sos>— Per piacere, signorina, una mezza corona d’acquavite... pura — egli rispose.<eos>
<sos>— Può darsi che tutto questo vada bene; ma io, perché devo curarmi di istituire dei posti di assistenza medica di cui non farò mai uso, e delle scuole dove non manderò certo i miei figli, dove neanche i contadini vorranno mandare i loro e dove non credo ancora che proprio ci si debbano mandare? — disse.<eos>
<sos>Ma questo non giovò.<eos>
<sos>Pure alcuni cambiamenti erano necessarii per dare un aspetto più gaio alla casa.<eos>
<sos>Tutti avevano saputo che era venuta la signora e che Kapitonyc l’aveva lasciata entrare, e che adesso era nella camera del bambino, e intanto, dopo le otto, il signore entrava lui nella camera del bambino, e tutti capivano che l’incontro dei coniugi era impossibile e che bisognava impedirlo.<eos>
<sos>Compiuto il nostro dovere, ci riempimmo i bicchieri, accendemmo le pipe, e ripigliammo la discussione sulle nostre condizioni di salute.<eos>
<sos>Oltre le occupazioni del servizio e quelle mondane, Vronskij aveva un’altra occupazione: i cavalli, di cui era un appassionato.<eos>
<sos>La sera, al tè, Levin lo disse anche al fratello.<eos>
<sos>Ma Saint-John, dopo aver riflettuto un poco, ricominciò imperturbabile col solito acume:<eos>
<sos>Rechiamoci a Kent.<eos>
<sos>Non ne portate la divisa.<eos>
<sos>Cesare risalì regolarmente il fiume, come anche la regina Elisabetta.<eos>
<sos>Svijazskij si avvicinò a Levin e lo invitò a prendere il tè a casa sua.<eos>
<sos>Sopra al vestito avevano lunghi grembiuli di tela. Era l'ora dello studio e tutte ripassavano la lezione per il giorno seguente.<eos>
<sos>Non è lo spirito del male che me l'ha ispirata, o se è lui, deve aver rivestito le sembianze di un angiolo; mi pare di dover ammettere un tale ospite quando mi chiede l'ingresso nel cuore.<eos>
<sos>Levin aveva sempre sconsigliato la moglie di portare il bambino nel bosco, ritenendolo pericoloso, e questa notizia gli spiacque.<eos>
<sos>— Vi prego, il bosco è mio — pronunciò, dopo essersi fatto in fretta il segno della croce e tendendo la mano. — Ecco il denaro, il bosco è mio.<eos>
<sos>Gli uomini stavano in piedi presso le vodke profumate e gli antipasti, e la conversazione sulla russificazione della Polonia fra Sergej Ivanovic Koznyšev, Karenin e Pescov tacque in attesa del pranzo.<eos>
<sos>Le dissero che non era uscito dalla sua camera e che era occupato con il capo della cancelleria.<eos>
<sos>30 settembre. Eccomi ora arrivato all’infausto anniversario del mio tristo approdare in quest’isola.<eos>
<sos>Lady Lynn era una donna di quaranta anni, forte, dritta, con lo sguardo altero. Portava un ricco abito di raso cangiante; una penna celeste e un diadema di pietre preziose facevano risaltare la sua nera capigliatura.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic lungo il percorso non si stancava di ammirare la bellezza del bosco soffocato dal fogliame, e mostrava al fratello ora un vecchio tiglio, scurito nella parte ombrosa, screziato di stipole gialle già pronte a fiorire, ora i giovani germogli verde smeraldo, rilucenti sugli alberi.<eos>
<sos>— E perché proprio in lilla? — chiese sorridendo Anna. — Su ragazzi, andate, andate.<eos>
<sos>Tu pure comprenderai come, per me, questo non possa essere diversamente.<eos>
<sos>La Karenina entrò di nuovo nello scompartimento per salutare la contessa.<eos>
<sos>Ma ora, cosa penserà?<eos>
<sos>M’ha dato un mucchio di dispiaceri. — Ma egli non raccontò quali erano stati questi dispiaceri.<eos>
<sos>Bisogna, adunque, essere golpe a conoscere e' lacci, e lione a sbigottire e' lupi.<eos>
<sos>Nel vedere di nuovo quei gesti calmi, nel sentire quella voce penetrante, infantile e canzonatoria, la repulsione ch’ella sentiva per lui fece svanire quel sentimento di pietà che poco prima aveva sentito, e ora aveva soltanto paura; ma voleva, a ogni costo, chiarire la sua situazione.<eos>
<sos>Nulla di quello che costituisce la gioia principale della mia vita esisterebbe per me”.<eos>
<sos>“Lei vuol prender questo tono, e tanto meglio — egli pensò — e se no, fa lo stesso”.<eos>
<sos>È una bestia così tranquilla e bella. — E nuotando di mala voglia e parlando a volte a sè stessa, Alice continuava: — E fa così bene le fusa quando si accovaccia accanto al fuoco, leccandosi le zampe e lavandosi il muso, ed è così soffice e soave quando l'accarezzo, ed è così svelta ad acchiappare i topi... Oh! scusa! — esclamò di nuovo Alice, perchè il topo aveva il pelo tutto arruffato e pareva straordinariamente offeso. — No, non ne parleremo più, se ti dispiace.<eos>
<sos>Sono tutte frasi, frasi e frasi! — disse lei, guardandolo con odio<eos>
<sos>— Cosa, cosa mi vuoi far sentire? — diceva con furia. — Che io ero innamorata di un uomo che non voleva saperne di me, e che muoio di amore per lui?<eos>
<sos>Ma ecco anche lei.<eos>
<sos>— Davvero, mamma? — eppure bisogna che tu la sopporti, — disse Bianca con la sua voce imperiosa, volgendo il panchetto del pianoforte. — Sono curiosa di sentirmi dire la sorte; Sam, fate entrare la vecchia.<eos>
<sos>— E quando si può venire nei giorni di lavoro?<eos>
<sos>— Ebbene, Bessie, come sta la piccina?<eos>
<sos>Camminava su e giù per la terrazza e guardava due stelle che apparivano nel cielo già fattosi scuro e, a un tratto, ricordò: “Sì, guardando il cielo, pensavo che la volta che vedevo non era un’illusione... però, non ho finito di pensare a qualcosa che devo aver nascosto a me stesso.<eos>
<sos>Alcune parti di questo libro e l’introduzione erano state pubblicate in periodici, e altre erano state lette da Sergej Ivanovic a persone del suo ambiente, così che le idee di questo lavoro non potevano mai essere una novità assoluta per il pubblico; tuttavia Sergej Ivanovic si aspettava che il suo libro, uscendo, dovesse produrre una seria impressione sulla società e, se non proprio una rivoluzione nella scienza, in ogni caso un grande fermento nel mondo scientifico.<eos>
<sos>Ecco allora quali pensieri mi si presentarono. «Che cosa sono questo mare e questa terra di cui tanta parte ho veduta?<eos>
<sos>Rimaniamo a sedere un po’.<eos>
<sos>Il vento impetuoso, la brezza leggera, i giorni cupi e sereni, il sorgere e il cader del sole, il lume di luna nella notte nuvolosa, suscitavano in me, in quelle regioni, lo stesso fascino che in loro.<eos>
<sos>— Cameriere, del Xeres — disse Vronskij senza rispondere e, posato il libro dall’altra parte, continuò a leggere.<eos>
<sos>— Allora perché ci venite? — chiese Levin.<eos>
<sos>Ogni cosa è strana quaggiù che non mi stupirei se mi rispondesse.<eos>
<sos>Io....<eos>
<sos>Nel cercare questi oggetti, le mie dita incontrarono le perle della collana che il signor Rochester mi aveva fatto accettare alcuni giorni prima.<eos>
<sos>E se tu non mi ami più è meglio ed è più onesto dirlo.<eos>
<sos>Su, e la vostra sposa? — disse subito la baronessa interrompendo la conversazione di Vronskij col compagno. — Noi qui vi abbiamo ammogliato.<eos>
<sos>È un sogno, un sogno come quello che ho fatto spesso, figurandomi di stringerla a me, di toccarla come ora, e sentivo che mi amava e che non mi avrebbe lasciato mai.<eos>
<sos>— Certo, Adele, — risposi; — e mi affrettai ad uscire per sottrarmi ai consigli della vedova.<eos>
<sos>Egli riprese a camminare, ma subito si fermò davanti a me.<eos>
<sos>Sopra vi era una camera con un letto di abete, un piccolo cassettone, troppo grande però per contenere la mia scarsa guardaroba, che però le mie gentili e generose amiche avevano fornito del necessario.<eos>
<sos>— Io, nulla.<eos>
<sos>Mi ha guardato con un’espressione fredda, severa.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic — ella disse con una decisione disperata, guardandolo negli occhi. — Vi ho chiesto di Anna, voi non mi avete risposto.<eos>
<sos>"Stamani hai ripassato nella mente la scena della notte scorsa; vedi, arrossisci di vergogna!<eos>
<sos>"Sulle nubi malinconiche splende questa gioia dolce e solenne, ma poco mi turba ora il pensiero di prossimi e spaventosi disastri.<eos>
<sos>Andiamo più oltre a cercare un albergo ornato di caprifoglio.<eos>
<sos>Tutte le altre si nascondono, e si affacciano semplicemente alla riva con una casa: le ringrazio tanto per la loro bontà, giacchè lasciano le sponde del fiume ai boschi, ai campi e alle opere idrauliche.<eos>
<sos>— Per venire a riprendermi è presto, per una visita è tardi — osservò Kitty.<eos>
<sos>Ma nella sua imaginazione scombussolata l'idea avea preso un carattere anche più ardito, ed arrivava, in certe condizioni, fin anche al regno inorganico.<eos>
<sos>Dopo due o tre giorni ch’era tornato nella mia fortezza, pensai che per isvogliare affatto Venerdì degli orridi suoi appetiti di cannibale, avrei dovuto fargli assaggiare carni diverse da quelle cui sciaguratamente era avvezzato. Una mattina pertanto lo condussi meco ai boschi.<eos>
<sos>Anche Vronskij si comportava così e riteneva tale comportamento una qualità; ma nei rapporti col principe egli era un inferiore e l’atteggiamento sprezzante e benevolo verso di lui lo indignava.<eos>
<sos>— Su voi dovrebbe cader la nostra scelta, — rispose il colonnello Dent.<eos>
<sos>Anche senza tornaconto. Proprio in perdita.<eos>
<sos>Ho un asilo sicuro contro gli odiosi ricordi, contro gli intrusi e anche contro la menzogna e la calunnia.<eos>
<sos>Sicuro, e ci stavano bene, — disse il Ghiro.<eos>
<sos>Non certo le persone che mi vedevano per la prima volta e che non mi conoscevano punto.<eos>
<sos>— Ma bisogna mandarlo via, — disse il Re risoluto; e chiamò la Regina che passava in quel momento: — Cara mia, vorrei che si mandasse via quel Gatto!<eos>
<sos>Non avevamo bisogno di paesaggio.<eos>
<sos>È abbattuto, ha uno sguardo spaventoso, quando lo vedo, mi vergogno di lui e ho paura.<eos>
<sos>Il divorzio si presentava, inoltre, impossibile per altre, ancora più importanti ragioni.<eos>
<sos>— Non credo di esser cattiva, — ripresi, — posso esser violenta, ma non vendicativa; molte volte da piccina sarei stata felice di volervi bene, se lo aveste voluto, e ora desidero vivamente di riconciliarmi con voi; baciatemi, zia!<eos>
<sos>Saremmo stati così soli e liberi; così patriarcali, inoltre!<eos>
<sos>Intantochè il mio grano andava crescendo feci una piccola scoperta che mi fu in appresso di molta utilità.<eos>
<sos>— Benché nelle linee generali le nostre disposizioni legislative in materia mi siano note — continuò Aleksej Aleksandrovic — desidererei conoscere le forme con cui in pratica si compiono gli affari di questo genere.<eos>
<sos>Ero con una signorina, mia cugina da parte di madre, e stavamo remando alla volta di Goring.<eos>
<sos>Mio marito pensò che fosse un mercante di vino.<eos>
<sos>— E neppure solo, ma conduce uno squadrone a sue spese! — disse Katavasov.<eos>
<sos>— Vado soltanto da Katavasov — rispose Levin.<eos>
<sos>XIX<eos>
<sos>Desideravo il combattimento, come l'uomo stanco di star sempre seduto desidera la passeggiata, e il mio bisogno di agire era naturale come il suo.<eos>
<sos>Aveva cessato di trattarmi con sprezzo, e quando m'incontrava mi sorrideva e aveva sempre una buona parola da dirmi. Quando m'invitava ad andare da lui, mi riceveva cordialmente, e questo provavami che avevo il potere di divertirlo, e che ricercava le conversazioni della sera per piacere proprio.<eos>
<sos>Si sentiva più vicino a lui che al fratello, e involontariamente sorrideva per la tenerezza che provava per quell’uomo. Quando il vecchio si alzò di nuovo e, dopo aver pregato e dopo essersi approntato un fascio d’erbe, si sdraiò lì sotto al cespuglio, Levin fece lo stesso, e malgrado le mosche e i moscerini appiccicosi e molesti che gli solleticavano il viso e il corpo sudati, si addormentò immediatamente, e si svegliò solo quando il sole, dall’altra parte del cespuglio, cominciò a raggiungerlo.<eos>
<sos>Allora la virtù e la gioia vi regneranno in cuore senza alcuno sforzo da parte vostra, e sarete buoni cittadini, mariti affettuosi e teneri padri... degli uomini nobili e pii.<eos>
<sos>— Molta forse? — mormorò Levin.<eos>
<sos>E non è Serëza, ma un vero e proprio Sergej Alekseevic! — disse, sorridendo, Stepan Arkad’ic, guardando il bel ragazzo dalle spalle larghe che entrava ardito e franco con una giacchetta turchina e i pantaloni lunghi.<eos>
<sos>Portatemi da bere e sbrigatevi!<eos>
<sos>Silenzio tutti, per piacere!<eos>
<sos>— Sai, sono stato molto contento d’avere incontrato Vronskij.<eos>
<sos>Egli cominciò a parlare, cercando quelle parole che potessero non dissuaderla, ma calmarla.<eos>
<sos>"Non ridete mai, signorina Eyre?<eos>
<sos>Nello studio egli dormiva di un sonno profondo.<eos>
<sos>Improvvisamente il quadro tornò a vivere dinanzi a lui con tutta l’indicibile complessità di quello che vive.<eos>
<sos>A ogni modo, proviamo.” — E cominciò: — O topo, sai la via per uscire da questo stagno?<eos>
<sos>— Dunque mi strappate l'amore e l'innocenza?<eos>
<sos>Era vero che nella stalla le cose finora non andavano meglio di prima, e Ivan si era vivamente opposto al locale caldo per le mucche e alla produzione del burro, asserendo che, se si tenevano le mucche in ambiente freddo, ci sarebbe voluta minor quantità di foraggio e che il burro di crema acida era più redditizio; ed era vero che pretendeva una paga come per l’innanzi, e non si dava per inteso che il denaro così pagatogli non era una paga, ma un’anticipazione sulla sua quota di partecipazione al guadagno.<eos>
<sos>Levin sapeva che le cose di casa interessavano molto poco il fratello maggiore e che solo per compiacenza gliene chiedeva; rispose perciò soltanto circa la vendita del frumento e il ricavato.<eos>
<sos>E poichè sol dopo anni splendè qualche speranza di tal maniera di liberazione, questa idea d’impossibilità prevalse frequentemente su i miei pensieri; ciò non ostante le parole della bibbia non mancavano di produrre in me una forte impressione; onde tornai spesse volte a pensarci sopra.<eos>
<sos>Donde veniva, perché, chi era?<eos>
<sos>Alcune signore con dei fasci di fiori andarono loro incontro, e i volontari, accompagnati dalla folla che s’era precipitata dietro di loro, entrarono nella stazione.<eos>
<sos>E si slanciò sul calderino, e lo prese per il becco.<eos>
<sos>“La lavandaia, mi pare, non ha ancora portato la biancheria, e per gli ospiti la biancheria da letto è tutta fuori.<eos>
<sos>E adesso gli sembrava che non ci fosse neppure una delle credenze della Chiesa che infrangesse la più grande: la fede in Dio, nel bene, come unica missione dell’uomo.<eos>
<sos>Vronskij mangiava la sua bistecca, quand’ella entrò in sala da pranzo.<eos>
<sos>Quel giorno stesso Varen’ka venne a pranzo e riferì che Anna Pavlovna aveva rinunciato ad andare l’indomani in montagna.<eos>
<sos>Non potevo dirlo; nessuno rispondeva alla mia domanda. Allora ordinai alla mia mente di suggerirmi tosto una soluzione.<eos>
<sos>Guardo: gli hanno messo a sedere accanto quel grassone di tedesco e l’hanno portato via...<eos>
<sos>Ti conosco.<eos>
<sos>Finimmo la colazione, e ci trovammo nella chiusa di Clifton alle otto e mezza.<eos>
<sos>— Ecco un bello scherzo! — disse ridendo Šcerbackij. — Io mi sono appena preparato a cominciare.<eos>
<sos>Nondimeno era in questo soggiorno pieno di melanconia che mi proponevo di venir a passare alcune settimane.<eos>
<sos>Come sta? che c’è?<eos>
<sos>È certo che contrasse la bocca, e la parte inferiore del viso prese un'espressione più cupa dell'usato, mentre la ragazza parlava del ballo.<eos>
<sos>XIV.<eos>
<sos>Le stesse elezioni lo avevano talmente preso che, se fosse riuscito a regolare la sua posizione di marito, pensava, per il futuro triennio, di entrare lui stesso in ballottaggio, quasi come, dopo aver vinto un premio per mezzo di un fantino, gli fosse venuta la voglia di correre lui stesso.<eos>
<sos>— Nikolaj Ivanyc è rimasto sorpreso — disse a proposito di Svijazskij — come sia andata avanti la nuova costruzione da che egli è stato qui l’ultima volta; ma io stessa che ci vado ogni giorno, ogni giorno mi sorprendo di come proceda alla svelta.<eos>
<sos>— È rubato allora! — esclamò il Re volgendosi ai giurati, i quali subito annotarono il fatto.<eos>
<sos>Riconobbe in lei i segni dell’eccitamento dovuto al successo ch’ella stessa conosceva.<eos>
<sos>Contrariamente alle proprie abitudini non si mise a letto ma, incrociate le mani dietro la schiena, cominciò ad andare su e giù per le stanze.<eos>
<sos>Bianca e Maria la stessa figura di lei; alte e dritte come due pioppi.<eos>
<sos>Pure soggiacqui tuttavia ad un’altra prova che avrebbe potuto farmi ravvedere, perchè la Providenza, come fa generalmente in simili casi, avea risoluto di lasciarmi affatto privo di scuse; e da vero, ancorchè non avessi voluto ravvisare un salutare avvertimento nella prima, la seconda doveva esser tale, che il peggiore e l’uomo di cuor più duro fra noi, non potea non confessare il pericolo e ad un tempo la grandezza della divina misericordia.<eos>
<sos>Tutto era inglese, solido e di buona qualità e, evidentemente, molto costoso.<eos>
<sos>Ella non rispose nulla e scosse negativamente il capo dai capelli corti. Ma, dall’espressione del viso che improvvisamente s’era acceso della bellezza d’un tempo, egli capiva ch’ella rifiutava tale soluzione solo perché le pareva una felicità irraggiungibile.<eos>
<sos>— Sì, come strumento posso servire a qualcosa.<eos>
<sos>Quella lettera rimase chiusa nel mio cassetto tutto il giorno; dopo il tè chiesi alla nuova direttrice il permesso di andare a Lowston per fare alcune compere per me e per le altre maestre. Mi fu subito accordato e partii.<eos>
<sos>Ciò mi rendea talvolta grandemente malinconico quando mi si dava il caso di pensare al poco buon uso che di questa capacità facciamo noi illuminati dalla grande fiaccola d’ogni sapere, dallo spirito del Signore e dalla conoscenza delle sue parole aggiunta al nostro intelletto; nè sapeva comprendere perchè Dio avesse tenuta celata questa salutare conoscenza a tanti milioni d’uomini, i quali, se devo giudicarlo da quel selvaggio, ne avrebbero tratto miglior frutto che noi non facciamo.<eos>
<sos>Mi allontanavo da quei godimenti che si avvicinavano a quello, perché mi sarebbe parso di avvicinarmi a lei e ai suoi vizii.<eos>
<sos>Compro per tanto, credetemi sull’onore, solo per potermi vantare, ecco, che Rjabinin, e nessun altro, ha comprato il bosco da un Oblonskij.<eos>
<sos>Lo sapevo che saresti venuta.<eos>
<sos>Non capiva che anche quell’eccessiva verbosità di Aleksej Aleksandrovic, che tanto la irritava, era, in quel momento, l’espressione dell’inquietudine e dell’intima agitazione di lui.<eos>
<sos>— Ricordati una cosa sola, che avevo bisogno solo del perdono e che non voglio altro....<eos>
<sos>Il viso di Saint-John si fece serio. — Ebbene, che ardore subitaneo!<eos>
<sos>— Per piacere, diccene una! — supplicò Alice.<eos>
<sos>— Contare, sì, assolutamente.<eos>
<sos>Per alcuni minuti? Per lisciarvi i capelli che sono arruffati e bagnarvi il viso che è ardente?<eos>
<sos>Che egli adesso, riscattata davanti al marito la propria colpa, dovesse rinunciare a lei e non porsi mai più fra il rimorso di lei e il marito, era cosa fermamente decisa nel suo cuore; ma dal cuore non poteva strappare il rimpianto d’aver perduto l’amore di lei, non poteva cancellare dalla memoria quei momenti di felicità che aveva conosciuto con lei e che aveva così poco apprezzato allora, mentre adesso lo perseguitavano con tutto il loro fascino.<eos>
<sos>Vi abbondano lucci, lasche, ghiozzi e anguille, e non c’è che da sedersi e da pescarli tutto il giorno.<eos>
<sos>E puossi discorrere questa parte cosí: quel principe che ha più paura de' populi che de' forestieri, debbe fare le fortezze; ma quello che ha più paura de' forestieri che de' populi, debbe lasciarle indrieto.<eos>
<sos>Nella chiesa di San Nicola, ad Abingdon, v’è un monumento a Giovanni Blackwall e alla moglie Giovanna, i quali entrambi, dopo aver condotto una felice vita coniugale, morirono lo stesso giorno, cioè il 21 agosto 1265; e nella chiesa di Sant’Elena è ricordato che W. Lee, il quale morì nel 1639, «ebbe in vita sua discendenza dai suoi lombi di duecento meno tre».<eos>
<sos>Nella chiesa v’è un monumento alla signora Sarah Hill che lasciò per testamento trenta lire annue da esser divise a Pasqua fra due fanciulli e due fanciulle che «hanno obbedito sempre ai loro genitori, e che a conoscenza pubblica non hanno mai bestemmiato o detto menzogna, non hanno mai rubato o rotto delle finestre».<eos>
<sos>Fortunatamente, la virtù della boccettina magica aveva prodotto il suo massimo effetto, ed Alice non crebbe più: ma avvertiva un certo malessere, e, giacchè non era probabile uscire da quella gabbia, non c'è da stupire se si giudicò infelicissima:<eos>
<sos>— Guardate che non vi paia troppo amaro.<eos>
<sos>E in mezzo al silenzio, come una risposta indubitabile alla domanda della madre, si sentì una voce affatto diversa da tutte le voci che parlavano nella camera.<eos>
<sos>— Be’, e han fatto pace?<eos>
<sos>Dopo aver guardato in quegli occhi, sembrava a ognuno di conoscerla tutta e, conosciutala, di non poterla non amare. Alla vista di Anna, il suo viso si illuminò improvvisamente di un sorriso gioioso.<eos>
<sos>— E sia — disse improvvisamente lei. — Ma voglio cominciare dal principio.<eos>
<sos>Levin capì, ma non perfettamente, e voleva ancora fare delle domande, quando a un tratto tutti presero a parlare, a rumoreggiare e a muoversi verso la sala grande. — Che c’è? cosa? chi? — La procura? a chi? perché? — La ricusano? — Non la procura. — Non ammettono Flerov. — Ma che cosa, se è sotto giudizio? — Così non ammetteranno nessuno. Ciò è vile. — La legge! — sentiva Levin da varie parti e, insieme con gli altri che si affrettavano chi sa dove, e temevano di perdere qualcosa, si diresse nella sala grande e, stretto dai nobili, si accostò al tavolo del governatorato, presso al quale discutevano con calore il maresciallo del governatorato, Svijazskij e altri rappresentanti.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, in veste da notte, con le trecce ormai rade, un tempo folte e belle, appuntate alla nuca, col viso asciutto, affilato, e i grandi occhi spauriti che risaltavano nella magrezza del viso, stava in piedi in mezzo alle cose gettate alla rinfusa per la stanza, dinanzi a un armadio aperto dal quale sceglieva qualcosa.<eos>
<sos>— In questo momento!<eos>
<sos>— Ohi, babbo, quei vomeri che avevo ordinato di prendere, li ha portati sì o no? — chiese il giovane, robusto di statura, evidentemente figlio del vecchio.<eos>
<sos>Non t’ha parlato del suo ospedale?<eos>
<sos>Ecco che stavo quasi per dirvi il segreto — disse Serëza, ridendo allegramente.<eos>
<sos>A chiamare Lizaveta Petrovna sono già andati, ma io ci passerò ancora.<eos>
<sos>Tutta la sua vita si fondeva in un solo senso di pena e nel desiderio di liberarsene.<eos>
<sos>Ho lottato lungamente perché non si sapesse nulla e non vorrei veder distrutti i miei sforzi.<eos>
<sos>E così con le sentinelle in ogni strada e dei fuochi scintillanti su ogni altura all’ingiro, la notte è trascorsa, e su questa bella vallata del Tamigi è spuntata la mattina del gran giorno che deve influir tanto sul destino dei secoli ancora non nati.<eos>
<sos>Tu mi sarai d’intralcio — rispose Levin, cercando di mantenere il suo sangue freddo.<eos>
<sos>Diana e Maria entravano in camera un paio di volte al giorno e le sentivo mormorare accanto al letto frasi come queste:<eos>
<sos>— Ecco — egli disse, e scrisse le lettere iniziali: q, m, a, r: q, n, p, e, s, m, o, a?<eos>
<sos>Io l’ho detto a Kitty.<eos>
<sos>Dite subito di sì. — Signor Rochester, lasciate che vi guardi in faccia; voltatevi verso la luna.<eos>
<sos>Di sopra si udì uno scoppio di voce del vecchio principe e uno scroscio di risa di Katavasov.<eos>
<sos>Kuz’ma ti ha preparato tutto.<eos>
<sos>— Allora dovrebbe essere più allegra....<eos>
<sos>Prima di tutto debbo avvertirvi che quegli acquerelli non erano punto sorprendenti.<eos>
<sos>Penso che ora la contessa Lidija Ivanovna sarà gelosa della moglie per lui.<eos>
<sos>Voi saltate per scostare la barca, e gridate loro di non fermarsi.<eos>
<sos>"Egli non mi amerà mai, ma mi approverà. Gli mostrerò un'energia non mai veduta.<eos>
<sos>Feci a piedi l'ultimo miglio dopo aver rimandato il carrozzino.<eos>
<sos>— Capisco, capisco — egli la interruppe, dopo aver preso la lettera e cercando, senza leggerla, di calmarla; — io desideravo una cosa sola, chiedevo una cosa sola, uscir fuori da questa situazione per dedicare la mia vita alla tua felicità.<eos>
<sos>Aveva modi cortesi e un accento che non lo faceva giudicare né straniero, né inglese. Poteva avere la stessa età del signor Rochester, e se non avesse avuto la carnagione gialla, sarebbe stato bello, sopratutto a prima vista.<eos>
<sos>Non aveva bisogno di osservare una dieta rigorosa per mantenersi in forma; il suo peso era quello stabilito, di quattro pudy e mezzo; ma non doveva ingrassare, perciò evitava i farinacei e i dolciumi.<eos>
<sos>Però non le fu lasciato molto tempo per meditare. Una monitrice, appena avevamo cessato di parlare, venne a dirle:<eos>
<sos>Ero occupata a ritoccare qua e là il ritratto, quando fu bussato e Saint-John entrò.<eos>
<sos>— Che sciocchezza, come puoi credere....<eos>
<sos>Ciò ne diede agio a caricare di nuovo le nostre armi, ciò che per non perdete tempo eseguimmo continuando il nostro cammino. Ma appena ciò fatto, mentre ci affrettavamo sempre di più per essere presto fuori d’impaccio, udimmo un tremendo fracasso nella stessa foresta, sempre a manca, veramente in distanza da noi, ma su la via che dovevamo percorrere.<eos>
<sos>Volevamo cenare e andare a letto.<eos>
<sos>— Cosa dici? — gridò Levin.<eos>
<sos>Quanto alle colpe, di cui si rendeano colpevoli gli uni verso degli altri, io non avera niente che fare con loro; erano colpe nazionali, ed io dovea lasciare che le punisse la giustizia di chi primo governa le nazioni, e conosce quali nazionali castighi si competano a colpe nazionali; di chi sa, per quelle vie che meglio piacciono alla sua divina saggezza, emanare sentenze esemplari su coloro le colpe de’ quali portarono pubblico scandalo.<eos>
<sos>Il signor Rivers giunse nel momento che avevo chiuso la porta e facevo sfilare davanti a me le scolare, il cui numero era giunto a sessanta; stavo ritta, con la chiave in mano pronta a fare addii particolari a una mezza dozzina delle migliori tra le mie alunne. Sarebbe stato difficile di trovare presso nessun contadino inglese ragazze più composte e educate di quelle.<eos>
<sos>Ma quel sorriso di sprezzo, palese o nascosto, non mi faceva più lo stesso effetto di prima e nel trovarmi seduta fra le mie due cugine, mi meravigliai di vedere come sopportavo facilmente l'indifferenza di una e lo scherno dell'altra.<eos>
<sos>Quando i dottori rimasero soli, il medico curante cominciò timidamente a sottoporre la sua opinione che consisteva nell’ammettere un principio di processo tubercolare, ma... e via di seguito.<eos>
<sos>– era là che s'ergeva!<eos>
<sos>— Dalla valle, e non ho punto paura di star fuori quando c'è il lume di luna.<eos>
<sos>In mezzo a questi pensieri, timori e considerazioni mi venne un dì nella mente che tutto ciò non fosse stato nulla più di una chimera che mi avessi fabbricata da me medesimo, e che la impronta veduta poteva essere stata fatta dal mio piede, quando dalla mia piroga tornai su la spiaggia. Tale idea mi confortò alquanto, e cominciai a persuadermi che il tutto fosse stato una mera illusione, nè aver colà camminato altro piede dal mio in fuori.<eos>
<sos>Infatti lo sguardo di Bessie, benché fosse affettuoso, non rivelava davvero l'ammirazione.<eos>
<sos>In quella mattinata aveva da fare due cose: in primo luogo ricevere e dare le direttive a una deputazione di allogeni che andava a Pietroburgo e che attualmente si trovava a Mosca; in secondo luogo scrivere la lettera promessa all’avvocato.<eos>
<sos>— Anch’io sono molto contento — replicò Vronskij.<eos>
<sos>Erano andati a fare una passeggiata e a vedere funzionare le mietitrici meccaniche fatte venire da poco.<eos>
<sos>— Ah, l’hai trovata. Ecco, l’intelligentona! — disse prendendo dalla bocca di Laska l’uccello ancora caldo e ponendolo nel carniere quasi pieno. — L’ho trovata, Stiva! — gridò.<eos>
<sos>La deputazione fatta venire per iniziativa di Aleksej Aleksandrovic presentava molti svantaggi e persino dei pericoli, e Aleksej Aleksandrovic era molto contento d’averla incontrata a Mosca.<eos>
<sos>Si remava secondo corrente, e quando ci avvicinammo alla curva, scorgemmo due persone sulla riva.<eos>
<sos>— Oh, Enrico, e la zia dov’è?<eos>
<sos>— Voi non vorrete accettare per lungo tempo la nostra ospitalità; vorrete liberarvi al più presto della compassione delle mie sorelle e della mia carità. (Vi sono grato della distinzione che fate, e mi pare giusta): desiderate di essere indipendente da noi.<eos>
<sos>— Quando è caramellato, allora è pronto.<eos>
<sos>Mi alzai presto e scesi. Vidi allora alla luce di un fanale un uomo davanti alla porta, che guardava un cavallo attaccato a una carrozza.<eos>
<sos>Ottime cose là; ma prova un po’ a parlarne e a pensarne; da sveglio neanche arrivi a dirle”.<eos>
<sos>Non posso, non posso vivere con lui.<eos>
<sos>Là il vento portò una zaffata di cacio in pieno sul nostro puledro.<eos>
<sos>Ma, sendo l'intento mio scrivere cosa utile a chi la intende, mi è parso più conveniente andare drieto alla verità effettuale della cosa, che alla immaginazione di essa. E molti si sono immaginati repubbliche e principati che non si sono mai visti né conosciuti essere in vero; perché elli è tanto discosto da come si vive a come si doverrebbe vivere, che colui che lascia quello che si fa per quello che si doverrebbe fare, impara più tosto la ruina che la perservazione sua: perché uno uomo che voglia fare in tutte le parte professione di buono, conviene rovini infra tanti che non sono buoni.<eos>
<sos>Il ferito camminava assai spedito; tutti e due lo aiutarono a salire in carrozza e Carter vi entrò pure.<eos>
<sos>Checché tu dica è un lavoro vivo!<eos>
<sos>E con questo desiderio io suscito in lui la repulsione, e lui in me il rancore, e non può essere altrimenti.<eos>
<sos>Veniva generalmente all'ora in cui il signor Rivers faceva il catechismo e credo che lo sguardo della giovane visitatrice trafiggesse il cuore al giovane pastore.<eos>
<sos>Povere ragazze! dalla padella nelle brace.<eos>
<sos>Camminai finchè potei alla sua volta, ma giaceva tra essa e me un braccio d’acqua della larghezza quasi di un mezzo miglio. Voltai dunque addietro per allora; che assai più stavami a cuore il tornare a bordo del vascello, ove io sperava raccorre qualche cosa utile al mio sostentamento.<eos>
<sos>Mi rispose di sì e mi fece notare i punti dove le faceva alzare la voce, e quindi mi domandò se voleva che ballassi; le risposi che bastava, le domandai con chi era restata dopo la partenza della sua mamma.<eos>
<sos>Mi posi all’opera che non vi so dire quanto travaglio mi desse; ma qual havvi aspro travaglio per chi si prefigge a meta la propria liberazione? Oimè! quando questo lavoro fu terminato, quando parea mitigata la difficoltà, io mi vidi alle stesse strette di prima, perchè non poteva mover da posto il mio canotto più di quanto vi fossi riuscito con l’altra scialuppa.<eos>
<sos>Alice cercò di immaginarsi quella strana maniera di vivere, ma ne fu più che confusa e continuò: — Ma perchè se ne stavano in fondo a un pozzo?<eos>
<sos>Nell’animo suo, in quel giorno in cui, in abito marrone, nella sala della casa sull’Arbat, si era avvicinata a lui in silenzio e gli si era data, nell’animo suo, in quel giorno e in quell’ora si era compiuto un completo distacco da tutta la sua vita di prima ed era cominciata, pur continuando in realtà l’antica, un’altra vita, completamente nuova, completamente sconosciuta.<eos>
<sos>Spessissimo io nudrivali con le mie proprie mani portando loro o spighe d’orzo o pugni di riso. Quando poi fu terminato il mio parco chiuso, e li lasciai camminar liberi entro di esso, mi seguivano qua e là belandomi dietro per farsi dare un poco di grano.<eos>
<sos>— Signorina Jane, si levi il grembiule.<eos>
<sos>Dopo aver traversato il terreno paludoso, vidi fra le eriche una striscia bianca.<eos>
<sos>— E tu dove dormi?<eos>
<sos>Dico, adunque, che nelli stati ereditarii et assuefatti al sangue del loro principe sono assai minori difficultà a mantenerli che ne' nuovi; perché basta solo non preterire l'ordine de' sua antinati, e di poi temporeggiare con li accidenti; in modo che, se tale principe è di ordinaria industria, sempre si manterrà nel suo stato, se non è una estraordinaria et eccessiva forza che ne lo privi, e privato che ne fia, quantunque di sinistro abbi l’occupatore, lo riacquista.<eos>
<sos>L’avrebbe nascosto; ma il sentimento principale sarebbe stata la gioia che io fossi punita per quel piacere che lei mi invidiava.<eos>
<sos>Come Anna, ella avrebbe confessato tutto al marito. E lo stupore e la confusione di Stepan Arkad’ic, a questa notizia, la facevano sorridere.<eos>
<sos>Lei si voltò e andò via lentamente dalla stanza.<eos>
<sos>Né l’una né l’altro dichiaravano le cause della propria irritazione, ma si consideravano scambievolmente in fallo e ad ogni pretesto cercavano di dimostrarselo a vicenda.<eos>
<sos>Levin sorrise.<eos>
<sos>— Un disegno molto grazioso; così semplice e distinto.<eos>
<sos>— La mia figlia secondogenita, — continuò dopo una pausa il signor Bockelhurst, — è andata insieme con sua madre a visitare l'Istituto, e tornando ha esclamato: "Oh babbo! Quelle bimbe di Lowood, come paiono tranquille e semplici, con i capelli rialzati d'oltre l'orecchio, con i loro lunghi grembiuli, con i loro vestiti, con le tasche cucite di fuori!<eos>
<sos>Levin cominciò a prepararsi alla comunione.<eos>
<sos>Je fais des passions.<eos>
<sos>E Levin sapeva che Svijazskij e sua moglie desideravano molto dargli in moglie questa ragazza.<eos>
<sos>Questo pensiero solo irritava a tal punto Aleksej Aleksandrovic che, rappresentatosi con chiarezza la cosa, emise un mugolio di intimo dolore e si sollevò e cambiò posizione nella carrozza; poi a lungo, dopo questo, avviluppò, accigliato, le gambe ossute e freddolose nello scialle di lana.<eos>
<sos>Dopo avere pensato a ciò lungamente mi occorsero alla mente sol due espedienti; l’uno, di trovare un conveniente luogo, ove scavarmi una grotta sotterranea e condur quivi le mie capre tutte le notti; l’altro, di fortificare due o tre pezzi di terra remoti l’uno dall’altro e il più possibilmente nascosti, in ciascun de’ quali avrei condotta una dozzina all’incirca di capre; e ciò affinchè se fosse occorsa qualche ventura, tutto il mio armento mi rimanesse sempre di che rinnovarlo in breve tempo e con poco fastidio. Quest’ultimo disegno, benchè per mandarlo ad effetto esigesse molto tempo e fatica, sembrommi il più ragionevole.<eos>
<sos>Ormai sapeva con certezza che egli era venuto prima proprio per trovarla sola e farle la sua proposta di matrimonio.<eos>
<sos>s'effondeva un profumo alato.<eos>
<sos>— È quello che sta in piedi? — domandò Stepan Arkad’ic, sorridendo.<eos>
<sos>Egli vedeva che il respiro si era fermato nel petto di lei e che, nel guanto lungo, la piccola mano che reggeva il cero aveva cominciato a tremare.<eos>
<sos>Ma la questione non sta qui. Lidija Ivanovna, io le voglio molto bene, ma non ha la testa a posto e naturalmente adesso s’è gettata su questo Landau, così che senza di lui né lei né Aleksej Aleksandrovic decidono nulla, e perciò la sorte di vostra sorella è ora nelle mani di Landau, o conte Bezzubov.<eos>
<sos>Con la matita e la carta mi sedevo accanto alla finestra e cercavo di ritrarre le scene che mi passavano nella mente come in un caleidoscopio; un braccio di mare, fra due scogli, la luna che sorgeva illuminando una barca, un gruppo di giunchi e di gladioli dal quale emergeva la testa di una Najade incoronata di fiori di loto, uno stornello nel nido di un passerotto sotto una siepe di biancospino.<eos>
<sos>— Hai un cucchiaio lì? — disse Harris. — Ho bisogno d’un cucchiaio per pigliare il sugo.<eos>
<sos>Da quella finestra si vedeva la casetta del portinaio e il viale dal quale entravano le carrozze. Il mio respiro caldo aveva, come ho detto, sbarazzato il cristallo dallo strato di ghiaccio, e così potevo veder fuori.<eos>
<sos>— Andate alla cappella e ditemi se il signor Wood (il pastore) e il suo aiuto vi sono.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna invece sapeva che da sé non si fa neanche la farinata per la colazione dei bambini e che, perciò, per un’organizzazione così complessa e perfetta, doveva essere stata impiegata la cura intensa di qualcuno. E dallo sguardo di Aleksej Kirillovic, da come egli esaminò la tavola e fece un cenno col capo al maggiordomo, da come offrì a Dar’ja Aleksandrovna la scelta tra la botvin’ja e la soupe, ella capì che tutto era stato disposto e diretto dalle cure dello stesso padrone di casa.<eos>
<sos>Assunse un sorriso seducente e disse: — Per piacere, ci potete dare un po’ di acqua?<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic parlava così in fretta che s’era impappinato e non riusciva in alcun modo a pronunciare la parola “sofferto”.<eos>
<sos>Vasen’ka si raddrizzò.<eos>
<sos>Molte delle cose che incontrai in questo cammino contribuirono, non so come, a rinforzare quelle sensazioni vaghe di cui già ho parlato.<eos>
<sos>— Il prezzo è caro, Platon non può guadagnarci, Konstantin Dmitric — rispose il contadino, tirando fuori delle spighe dal petto sudato.<eos>
<sos>La prova che esse sapessero con certezza cosa fosse la morte consisteva nel fatto che, senza un attimo di esitazione, sapevano come regolarsi con i moribondi, e non ne avevano paura.<eos>
<sos>— Montate a cavallo con le ghette?<eos>
<sos>Potemmo scorgere la tela violentemente sbattuta e agitata, con abbastanza evidenza; ma credevamo che questo facesse parte dell’operazione, e non intervenimmo.<eos>
<sos>Perché accostarsi alla porta bianca e toccare il lucente martello?<eos>
<sos>Egli uscì e poco dopo ricomparve.<eos>
<sos>Rimaneva ora che il capitano ed io ci facessimo la scambievole comunicazione delle nostre avventure.<eos>
<sos>Ecco, era uscito senza cappello sulla scalinata e s’era avvicinato alla vettura.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic tacque anche lui e tutti si alzarono e si volsero verso il fiume.<eos>
<sos>Credo che si tratti di un caso speciale e che vuole essere esaminato almeno.<eos>
<sos>— Non chiedo altro che di obbedirvi, — rispose.<eos>
<sos>Ma anche dopo, l’indomani, e il giorno seguente, non trovò le parole adatte a dire tutto il complesso delle sue sensazioni, e così neppure le idee adatte a mettere ordine nell’animo suo.<eos>
<sos>La principessa si accostò al marito, lo baciò e voleva andar via, ma egli la trattenne, l’abbracciò e, teneramente, come un giovane innamorato, la baciò più volte sorridendo.<eos>
<sos>Mentre guardavo avidamente le pagine di Marmion, perché il poema era opera di lui, Saint-John si chinò a guardare la miniatura, e alzandosi non disse nulla, ma io conoscevo i suoi pensieri e potevo legger facilmente in lui.<eos>
<sos>Alice sospirò seccata, e disse: — Ma credo potresti fare qualche cosa di meglio che perdere il tempo, proponendo indovinelli senza senso.<eos>
<sos>— Non partiamo più — disse ad Annuška che era entrata.<eos>
<sos>Ella si fermò e, buttando il capo all’indietro, da un lato, prese a toglier via le forcine con la mano agile.<eos>
<sos>E quando ha avuto il tempo di formarsi questa conchiglia?<eos>
<sos>Dinanzi a costei si proponeva quindi di profondere le sue millanterie.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic era al ministero.<eos>
<sos>La sala d’aspetto del noto avvocato di Pietroburgo era piena di gente quando Aleksej Aleksandrovic vi entrò.<eos>
<sos>Lily s’è ammalata e io temo che sia scarlattina.<eos>
<sos>La folla si divise per lasciar passare Sergej Ivanovic che si accostava al tavolo.<eos>
<sos>— Che gusto c’è a parlar di questo? — disse Kitty con dispetto — io non ci penso e non ci voglio pensare....<eos>
<sos>— Michail Ivanyc, quando è il vostro onomastico? — chiese a un tratto.<eos>
<sos>Prima di tutto andava ruminando in mia testa, qual razza di faccende potesse condurre una nave inglese in questa parte del mondo, ove, nè andando nè tornando, gl’Inglesi non avevano alcuna sorta di traffico. Sapeva d’altra parte non essere occorse burrasche o altri disastri di mare che li avessero potuto costringere a cercar quivi un riparo; dalle quali cose argomentava che se erano Inglesi, probabilmente non erano qui con buon disegno, e che valea meglio per me il continuare nella vita di prima, che cadere in mano di ladri o d’assassini.<eos>
<sos>Poco dopo mi riebbi e ci avanzammo verso la porta della chiesa.<eos>
<sos>— Capisco: bisogna sapere per che cosa egli discute, cosa gli piace, allora si può....<eos>
<sos>Quando le dissi che non vi era altro che il padrone, mi domandò se era bello e se mi piaceva; le risposi che era piuttosto brutto, ma che era cortese e mi trattava bene e si mostrò contenta.<eos>
<sos>— Sulla terrazza.<eos>
<sos>E ora?<eos>
<sos>Chiedo per voi misericordia dall’Altissimo.<eos>
<sos>E Kitty lo stesso: se non Vronskij, allora Levin.<eos>
<sos>— Non può essere!<eos>
<sos>Nella sua casa viveva una giovane cognata, che era molto simpatica a Levin.<eos>
<sos>Erano dispiaciuti solo perché era cessato per loro un giuoco attraente, ma non credevano neppure una parola di quel che diceva la madre.<eos>
<sos>— Ma certo, siamo molto contenti — rispose Varen’ka, facendosi rossa.<eos>
<sos>Mi divertivo tanto a cantare: volete sentirmi?<eos>
<sos>"La mia amata ha giurato col suggello di un bacio di vivere e morire con me; ho dunque una felicità senza nome: amo e sono amato!"<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna Oblonskaja, quando egli era stato da lei, l’aveva invitato a tornare: andare per rinnovare la proposta di matrimonio a sua sorella che ora, da quanto gli si faceva capire, l’avrebbe accolta?<eos>
<sos>Per un cavaliere così abile come il signor Rochester, venti miglia erano una passeggiata.<eos>
<sos>Tutta la sua vita era trascorsa in attività burocratiche, perciò quando non concordava con qualche cosa, questo disaccordo veniva attenuato dalla consapevolezza dell’inevitabilità degli errori e della possibilità della loro correzione in un qualsiasi settore.<eos>
<sos>Quando Svijazskij finì, Levin involontariamente chiese: “E allora?”.<eos>
<sos>Noi, nell’età nostra, non vediamo la bellezza di quel cane, che ci è troppo familiare.<eos>
<sos>Non potevo cessar di amarlo perché capivo che avrebbe sposato presto quella ragazza; perché leggevo nel contegno della signorina Ingram l'altera sicurezza del trionfo, perché infine a ogni istante scoprivo nel signor Rochester una specie di cortesia, che nonostante fosse imposta, più che data, era irresistibile nella sua noncuranza e nel suo orgoglio.<eos>
<sos>In un letto dormiremo in due, vero? — continuò, volgendosi ad Harris e a me.<eos>
<sos>— Ma come vorresti dire? — disse Stepan Arkad’ic. — Su, ammettiamo che un direttore di banca riceva diecimila rubli; significa che li vale.<eos>
<sos>Adesso — fosse bene o fosse male — Levin non poteva non rimanere: doveva sapere che uomo era mai quello che lei amava.<eos>
<sos>— Bisogna tenerla in conto la vostra lode.<eos>
<sos>— Bagnala — disse Ettore — abbassala, e bagnala.<eos>
<sos>— È proposto il consigliere di corte Pëtr Petrovic Bol’ — riprese di nuovo la voce.<eos>
<sos>Poi bisognò ancora una volta ricevere da lei conferma che non era arrabbiata con lui perché se ne andava via per due gironi, e ancora pregarla di mandargli assolutamente un biglietto l’indomani mattina a mezzo di un uomo a cavallo, di scriver magari solo due parole tanto perché egli potesse sapere che stava bene.<eos>
<sos>Ivi ora riposa Warwick, creatore di re, incurante ora di simili cose volgari quali i re della terra e i reami della terra; e Salisbury, che rese dei buoni servizi in Poictiers.<eos>
<sos>Qualche volta, quando sto qui sola, mi addormento e mi figuro cose che non sono accadute; spessissimo ho creduto di vedere mio marito, che è morto da quindici anni, sedere accanto a me, l'ho udito anche chiamarmi Alice, come soleva fare.<eos>
<sos>Però quando mi ebbi lisciati bene i capelli e mi fui messa il vestito nero, che non aveva il merito di esser fatto bene, e mi fui accomodata la sciarpa bianca parvemi di esser degna di presentarmi alla signora Fairfax e alla mia nuova alunna, senza che ispirassi loro antipatia.<eos>
<sos>Si ricordava anche che Iddio aveva creato la donna dalla costola di Adamo, e che “per questo l’uomo lascerà il padre e la madre e si unirà con la moglie, ed essi saranno due in una sola carne” e “che questo è un grande mistero”; si chiedeva “che Dio concedesse loro fecondità e benedizione, come a Isacco e a Rebecca, a Giuseppe, a Mosè e a Sefora, e che essi giungessero a vedere i figli dei loro figli”.<eos>
<sos>Tornato dal mio viaggio e postomi a meditare con grande soddisfazione su la fertilità della scoperta valle e su l’amenità della sua situazione, più riparata in oltre dall’impeto de’ turbini e copiosa d’acqua dolce e di legna, dovetti conchiuderne che da vero io era venuto a stanziarmi nella più trista parte di tutta quell’isola; per le quali considerazioni io cominciava già a divisare di abbandonare l’alloggiamento scelto da prima e metterne uno, ben difeso siccome questo, se pure fosse stato possibile, in quella fertile amenissima parte di paese.<eos>
<sos>"Non vi abbandono altro che quello che mi sarebbe inutile; non voglio né discussione, né opposizione; intendiamoci subito e non ritorniamo più su quest'argomento.<eos>
<sos>Egli voleva sempre bene a quel bonaccione e gozzovigliatore di Turovcyn, al quale si univa il ricordo della spiegazione con Kitty, ma quel giorno, dopo tutte le conversazioni intellettuali che avevano richiesto un certo sforzo, l’aspetto bonario di Turovcyn gli era particolarmente gradito.<eos>
<sos>Leggendo la lettera, egli alzò gli occhi su di lei, ma nel suo sguardo non c’era decisione alcuna.<eos>
<sos>— Ma ora che siete ricca, Jane, avrete amici che non vi permetteranno di dedicare l'esistenza a un povero cieco!<eos>
<sos>Un incanto!<eos>
<sos>— Lo dissi ed è quello il nome che desidero mi si dia per il momento, ma non è il mio vero nome, e mi fa impressione quando lo sento pronunziare.<eos>
<sos>Ella si spaventò del cane che era corso dietro a Levin e dette un grido, ma subito rise del proprio spavento, accortasi che il cane non l’avrebbe toccata.<eos>
<sos>E questo io l’ho sentito dopo essermi sposato.<eos>
<sos>— Non vi conosco; dov'è Bessie?<eos>
<sos>Harris si rimise in piedi, e si volse per vedere l’assalitore.<eos>
<sos>Levin lo guardò, domandando con lo sguardo s’egli volesse prendersi giuoco di lui.<eos>
<sos>— Iddio vi benedica, figlie mie!<eos>
<sos>Chiamò il servo, si vestì in fretta e uscì sulla scala, del tutto dimentico del sogno e tormentato solo dal fatto di essere in ritardo.<eos>
<sos>Aveva quindi lasciato andar a male un bel disegno, su cui una volta si era tanto lambiccato il mio cervello: il provare cioè se avessi potuto frangere qualche poco del mio orzo e farmi della birra. Era questo, per vero dire, un pensiere un po’ strambo, e più d’una volta mi son deriso da me medesimo per la goffaggine d’averlo concepito.<eos>
<sos>Certamente egli non avrebbe mai più potuto ridarle la stima; ma non c’era alcuna ragione che la vita di lui fosse sconvolta, e venisse a soffrire lui del fatto che sua moglie era stata infedele e perversa.<eos>
<sos>— Così è meglio che non andiate....<eos>
<sos>Voi non sarete là? — disse Kitty, mettendo Varen’ka alla prova.<eos>
<sos>— Che cosa?<eos>
<sos>— Partite sola? — mi domandarono.<eos>
<sos>— Non a pensare, spero?<eos>
<sos>"In questo tempo pregate e vegliate a fine di non esser tentata; credo che lo spirito sia ben disposto, ma la carne è debole.<eos>
<sos>Tutto questo va bene come idillio, ma per tutta la vita non soddisfa.<eos>
<sos>Gli perdonai subito.<eos>
<sos>Giunsero alla seduta. Levin ascoltava il segretario, che, balbettando, leggeva il verbale, evidentemente a lui stesso incomprensibile; ma Levin scorgeva dalla faccia di questo segretario che era un simpatico, buono e brav’uomo; lo vedeva da come si confondeva e si turbava quando leggeva il verbale.<eos>
<sos>Io mi era ritirata in camera mia ed ero ritta accanto alla porta socchiusa, quando lo sentii andar via.<eos>
<sos>— Sì, qui ci vuole coraggio e sveltezza, specialmente quando si fermano tutt’a un tratto o quando qualcuno cade.<eos>
<sos>— No, non ho veduto precisamente questo; la vostra scienza falla qualche volta.<eos>
<sos>— Non te la potrei mostrare, — rispose la Falsa-testuggine, — perchè vedi son tutta d'un pezzo.<eos>
<sos>Oltre a ciò, l’agitazione di lei gli si era comunicata fisicamente.<eos>
<sos>Due ore quasi prima di sera il conduttore nel precederci s’era alquanto scostato da noi, onde lo avevamo perduto di vista, allorchè sbucarono dal folto di una contigua selva tre enormi lupi, e dietro ad essi un orso. Due di questi lupi investirono la guida e buon per lei che non ci era andata avanti di tanto, poichè certo sarebbe stata divorata prima che avessimo potuto correre in suo aiuto.<eos>
<sos>Nei momenti che io e la mia alunna stavamo con lui, se vedeva mancarmi il coraggio, cercava d'essere allegro.... Una splendida estate brillava sull'Inghilterra; il cielo puro e il sole raggiante raramente splendono sul nostro paese per un sol giorno, mentre ora ci rallegravano da molto tempo.<eos>
<sos>Ma lui non può raccontare dei bambini.<eos>
<sos>Ma, quando non si può fuggirla, come intervenne a' Fiorentini, quando el papa e Spagna andorono con li eserciti ad assaltare la Lombardia, allora si debba el principe aderire per le ragioni sopradette.<eos>
<sos>È come se temeste che la mia compagnia possa compromettervi.<eos>
<sos>Oggi, dopo quello spavento, durante il temporale, ho capito come gli voglio bene.<eos>
<sos>Li osservai, perché, appena ci videro, andarono dietro la chiesa e non dubitai che entrassero dalla parte laterale per assistere alla cerimonia.<eos>
<sos>— Ebbene, allora, — esclamai, — che sia infranta, ma che qualcuno mi venga in aiuto.<eos>
<sos>— Ma se è così...<eos>
<sos>Che diavolo è accaduto di voi in quest'ultimo mese?<eos>
<sos>“A tutte le domande — io t'ho risposto già, “e finalmente basta!” — risposegli il papà: “se tutto il giorno poi — mi vuoi così seccare.<eos>
<sos>— Al contrario, quando si è alla fine si sta più allegri.<eos>
<sos>— Sì, ha raccontato delle cose molto interessanti sulla vita degli indiani.<eos>
<sos>Avete già messo mano all'opera e siete troppo costante per abbandonarla.<eos>
<sos>Tacqui, perché quella notizia mi colpì d'orrore.<eos>
<sos>Dapprima, durante la cena, si udirono chiacchiere e risa, poi di nuovo canti e risa.<eos>
<sos>Nel mezzo a quella spianata scorreva un ruscello pieno di pietre nere e di sassi scintillanti. Quella scena mi era parsa ben diversa veduta sotto il plumbeo cielo invernale, quando tutto era intirizzito dal freddo e seppellito dalla neve.<eos>
<sos>— E perché non parlarne? — disse lei.<eos>
<sos>Levin non fu così fortunato: tirò alla prima beccaccia troppo dappresso e fece padella, la mirò quando aveva già cominciato a sollevarsi, ma in quel momento ne volò fuori un’altra di sotto ai suoi piedi e lo distrasse, ed egli fece padella un’altra volta.<eos>
<sos>— Come! — egli strillò, saltando. — Stupido asino!<eos>
<sos>Tutti i membri di questa famiglia, ed in particolare la parte femminile, gli apparivano avvolti in un certo misterioso velo di poesia; ed egli non solo non vedeva in loro alcun difetto, ma sotto questo poetico velo che li avvolgeva, immaginava i sentimenti più elevati e ogni possibile perfezione.<eos>
<sos>"Se ascoltassi l'orgoglio umano, non vi parlerei più di matrimonio, ma io ascolto soltanto il dovere e ho in mira solo la gloria di Dio.<eos>
<sos>Notai tutto ciò rapidamente, e ripresi il racconto di sir Lancillotto, che continuava così:<eos>
<sos>Ah! tutti i miei disegni per varare la mia scialuppa andarono a vuoto, ancorchè i tentativi fatti a tal fine mi costassero immensa fatica, e ancorchè non fosse lontana dall’acqua più di cento braccia; ma il maggiore inconveniente si era che essa stava sopra un’eminenza perpendicolare alla baia. Pure per vincere questa difficoltà io risolsi di scavare la superficie della terra tanto da prepararle un declivo.<eos>
<sos>Ditene qualcuna.<eos>
<sos>— Non è che non sei adatto — disse Sergej Ivanovic — tu non guardi la cosa così come va guardata.<eos>
<sos>Non mi diresse la parola, non mi guardò neppure, finché non tornarono le sorelle.<eos>
<sos>XVI<eos>
<sos>Montmorency salutò questo accordo con viva approvazione.<eos>
<sos>Anna, intanto, tornata nel suo studio, prese un bicchierino e vi versò alcune gocce di un medicinale, in cui predominava la morfina, e, dopo aver bevuto ed essere rimasta a sedere immobile qualche tempo, andò in camera sua con lo spirito rasserenato e gaio.<eos>
<sos>Debbo confessare che quella cena ce la godemmo.<eos>
<sos>E allora?<eos>
<sos>La sua voce si era fatta rauca, il suo sguardo era quello di un uomo che si prepara a spezzare un ostacolo insopportabile e si getta a capo fitto nella sfrenata licenza.<eos>
<sos>Infatti stiamo mettendo due e anche tre persone in un letto solo.<eos>
<sos>E poi quello che soprattutto mi ha commosso... — e qui Anna indovinò quello che poteva commuovere Dolly — è che lo tormentano due cose: si vergogna dei bambini, e amandoti... sì, sì, amandoti più di tutto al mondo — disse, interrompendo in fretta Dolly che voleva ribattere — ti ha fatto del male, ti ha uccisa.<eos>
<sos>— Ma in che consiste la vostra abilità?<eos>
<sos>Anche lui è sempre stato economo.<eos>
<sos>Però aveva le sue qualità, ed ero disposta a valutare tutto quello che vi era di buono in lei.<eos>
<sos>Ed ora – stanotte – Etelredo, ah! ah! la porta dell'eremita sfondata, e il rantolo del dragone, e il fragore dello scudo! Dite piuttosto l'infrangersi della sua bara, e lo stridere dei cardini di ferro della sua prigione, e la sua lotta spaventevole nel vestibolo di rame!<eos>
<sos>— La menzogna è un brutto vizio in una bambina, — disse il signor Bockelhurst, — e chi avrà ingannato in vita, sarà condannato a patire in eterno in un abisso di fiamme e di zolfo.<eos>
<sos>— Sì, molto grande — rispose breve Dar’ja Aleksandrovna, meravigliandosi lei stessa di rispondere così freddamente sui suoi figliuoli. — Stiamo benissimo dai Levin — ella aggiunse.<eos>
<sos>Lo rallegrava in modo particolare la sicurezza di poter resistere.<eos>
<sos>Egli dimenticava, infatti, come tutti gli uomini, che anche lei doveva attendere a un suo lavoro. E si sorprendeva come lei, quella poetica e deliziosa Kitty, potesse non solo nelle prime settimane, ma nei primi giorni di vita in comune, pensare, affannarsi e ricordarsi delle tovaglie, dei mobili, delle materasse per gli ospiti, di un vassoio, del cuoco, del pranzo e via di seguito.<eos>
<sos>— Com’è andata?<eos>
<sos>Non osate dirmelo, se no avrò cattiva opinione di voi.<eos>
<sos>Ma come si fa per ottenere un nuovo posto?<eos>
<sos>Quando Alice apparve fu chiamata da tutti e tre per risolvere la questione. Essi le ripeterono i loro argomenti; ma siccome parlavano tutti in una volta, le fu difficile intendere che volessero.<eos>
<sos>— Come, già alzata? — disse entrando.<eos>
<sos>"Il signor Rochester non vi abita, e anche se vi abitasse, che cosa deve importarmene?<eos>
<sos>Due settimane prima era arrivata una lettera contrita di Stepan Arkad’ic per Dolly.<eos>
<sos>E Levin era rimasto colpito dalla calma, sommessa incredulità con la quale i bambini avevano ascoltato le parole della mamma.<eos>
<sos>XXV<eos>
<sos>Se non avesse sentito dire che esiste l’amore, non avrebbe neanche mai usato questa parola.<eos>
<sos>Quel simpatico Svijazskij, che sfruttava le sue idee soltanto per uso pubblico ed evidentemente aveva altre basi di vita, misteriose per Levin, e che pertanto guidava l’opinione pubblica, una folla il cui nome è legione, con idee che non applicava alla vita propria; quel proprietario rabbioso, che diceva cose giustissime nei suoi ragionamenti, basati su esperienze concrete, ma che era ingiusto nella sua avversione contro tutta una classe, e la migliore classe della Russia; la sua stessa insoddisfazione della propria attività e la confusa speranza di trovar rimedio, tutto ciò confluiva in un senso di intima inquietudine e di attesa in una soluzione prossima.<eos>
<sos>Non c'era troppo da meravigliarsene, nè Alice pensò che fosse troppo strano sentir parlare il Coniglio, il quale diceva fra se: “Oimè! oimè! ho fatto tardi!” (quando in seguito ella se ne ricordò, s'accorse che avrebbe dovuto meravigliarsene, ma allora le sembrò una cosa naturalissima): ma quando il Coniglio trasse un orologio dal taschino della sottoveste e lo consultò, e si mise a scappare, Alice saltò in piedi pensando di non aver mai visto un coniglio con la sottoveste e il taschino, nè con un orologio da cavar fuori, e, ardente di curiosità, traversò il campo correndogli appresso e arrivò appena in tempo per vederlo entrare in una spaziosa conigliera sotto la siepe.<eos>
<sos>Che volete?<eos>
<sos>— Spero che tu creda al mio affetto per mia sorella e al sincero legame e alla stima che ho per te — disse, arrossendo.<eos>
<sos>— Vi è abbastanza posto per voi nel lettino di Adele; dormite con lei stanotte, Jane.<eos>
<sos>Anna gli era uscita incontro di là dalla grata e Levin vide, nella penombra dello studio, quella stessa donna del ritratto, in abito scuro d’un turchino cangiante, non nella posa, non con l’espressione, ma della stessa bellezza con cui era stata colta dall’artista nel ritratto.<eos>
<sos>Era proprio quel che si aspettava: una lettera della madre coi rimproveri perché non andava da lei e un biglietto del fratello che gli diceva di dovergli parlare.<eos>
<sos>Jane! — mi disse con amarezza così profonda, che fece vibrare tutti i miei nervi, — non mi amate più dunque? Non vi tentava altro che la mia posizione e l'idea di divenire mia moglie?<eos>
<sos>Spero che non sia tifo.<eos>
<sos>— Perché andare Dio sa dove, chi sa per quali strade, in quali alberghi.<eos>
<sos>Il mio grande imbarazzo stava ora su la via donde ricondurre a casa la mia navicella.<eos>
<sos>La mano del fotografo era sul coperchio dell’obbiettivo, e la fotografia poteva esser presa in un istante.<eos>
<sos>Perchè avrei paura?”<eos>
<sos>La mia ragione è ferma e dominante, essa non permetterà ai sentimenti di perdersi nel vuoto; la passione potrà urlare furiosamente, da vera pagana com'è; i desiderii potranno inventare una serie di pretesti vani, ma il giudizio trionferà sempre e dirà l'ultima parola.<eos>
<sos>Gli scrivani e gli impiegati si alzarono tutti, salutandolo con rispetto e giovialità.<eos>
<sos>Gli uomini andarono in sala da pranzo e si accostarono alla tavola con gli antipasti, coperta di sei qualità di vodka e di altrettante specie di formaggi con le palettine d’argento o senza, i caviali, le aringhe, le conserve di varie specie e i piatti con le fettine di pane francese.<eos>
<sos>Chi gli ha fatti?<eos>
<sos>Del fiume non ne voleva mai sapere, Montmorency.<eos>
<sos>— Suo fratello maggiore?<eos>
<sos>— Sì, è una cosa piacevole — disse Levin.<eos>
<sos>Liszy, Giorgy, — continuò egli volgendosi alle sorelle, — dite alla mamma che la cattiva bestia è andata a correre in giardino con questa pioggia!<eos>
<sos>La sala era vuota e un bel fuoco ardeva nel caminetto di marmo, e le candele brillavano in mezzo ai fiori rari.<eos>
<sos>— Sì, e vedrete come è misera, come è triviale, come è meschina l'offerta che vi faccio.<eos>
<sos>Credo che voglia farla educare qui....<eos>
<sos>E la prima coniettura che si fa del cervello d’uno signore, è vedere li uomini che lui ha d'intorno; e quando sono sufficienti e fedeli, sempre si può reputarlo savio, perché ha saputo conoscerli sufficienti e mantenerli fideli.<eos>
<sos>— Sì, ecco, voi ci ridete su!<eos>
<sos>— Oh! signora scontrosa, — gridò John Reed.<eos>
<sos>Ripresi il mio fazzoletto di seta, e ripensai ai pani della piccola bottega di fornaio.<eos>
<sos>S’era già abituato a questi passaggi, e quel giorno ne era particolarmente contento, perché anche lui era nella migliore disposizione d’animo.<eos>
<sos>— Ma che ha fatto mai? — disse Dar’ja Aleksandrovna. — Che cosa ha fatto precisamente?<eos>
<sos>Ma davvero, davvero non ne ho colpa, oppure solo un poco — disse, indugiando con voce sottile sulla parola «poco».<eos>
<sos>Così in due anni di tempo io ebbi dinanzi alla mia abitazione una folta boscaglia, divenuta poscia in capo ad altri cinque o sei una sterminata foresta, cotanto fitta ch’uomo non poteva attraversarla nè immaginarsi qual cosa stesse al di là di essa, e molto meno credere che vi fosse un’abitazione.<eos>
<sos>Aveva trovato sollievo perché, grazie a questa conoscenza, le si era aperto nell’anima un mondo del tutto nuovo, che non aveva nulla di comune col suo passato, un mondo elevato, bellissimo, dall’alto del quale si poteva guardare con serenità al passato.<eos>
<sos>E per disgrazia gli è sopraggiunto un gran mal di denti.<eos>
<sos>Dietro a Matvej entrò anche il barbiere con l’occorrente per la barba.<eos>
<sos>Tornando a casa, i bambini sentivano che qualcosa di solenne era stato compiuto, ed erano tranquilli.<eos>
<sos>Harris, con un movimento brusco, pestò i calli di Giorgio.<eos>
<sos>— Mi fa piacere di ascoltarvi; parlate per un quarto d'ora, — e togliendosi l'orologio dal taschino, lo posò sulla tavola per misurare il tempo.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna si interessava di tutto, tutto le piaceva molto, ma ancor più le piaceva lo stesso Vronskij con quella spontanea, ingenua esaltazione.<eos>
<sos>"Si dice che una volta abbia cercato di bruciare il signor Rochester nel letto.<eos>
<sos>— Forse non m’aspettavi? — disse Stepan Arkad’ic, uscendo dalla slitta con vari schizzi di fango alla radice del naso, sulla guancia e sul sopracciglio, ma splendente di buonumore e di salute. — Sono venuto, prima di tutto, per vederti — disse, abbracciandolo e baciandolo; — poi, per fermarmi un po’ per la caccia, ed infine anche per vendere il bosco di Ergušovo.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic allora riprese a parlare arditamente, ma appena ebbe coscienza di quello che diceva, il terrore di Anna si comunicò a lui.<eos>
<sos>Levin afferrò gli scialli e corse via al Kolok.<eos>
<sos>Ma a questo punto parve di nuovo a Levin che essi, avvicinatisi al punto essenziale, se ne ritraessero e decise di rivolgere una domanda al professore.<eos>
<sos>Si trascina già per terra.<eos>
<sos>Mi rammentai allora la prima volta, dopo il nostro risveglio, della sua esistenza.<eos>
<sos>In quel momento uno dei giovani, il più abile dei nuovi pattinatori, con la sigaretta in bocca, uscì dal caffè sui pattini e, presa la rincorsa, si slanciò giù per gli scalini, strepitando e saltellando.<eos>
<sos>— E perché soffrire?<eos>
<sos>Davvero c'era troppo sentor di pepe in aria.<eos>
<sos>Ora i facchini accorrevano da lei, offrendole i loro servigi, ora dei giovani, battendo coi tacchi le assi della banchina e discorrendo forte, la esaminavano, ora quelli che venivano incontro si facevano di lato non dalla parte giusta.<eos>
<sos>Non sarei la stessa, ma perdonerei, come se non fosse accaduto affatto...<eos>
<sos>E, nello stesso tempo, come nel folle, questi sentimenti passavano inaspettatamente.<eos>
<sos>E perciò Levin si sentiva ancora più tormentato.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic espresse il pensiero che di solito l’istruzione delle donne si confonde con la questione della libertà delle donne, e soltanto per questo può essere considerata dannosa.<eos>
<sos>Vronskij si accostò a Kitty, per ricordarle la prima quadriglia, rammaricandosi di non avere avuto il piacere di vederla in tutto quel tempo.<eos>
<sos>Ma io?... io ho paura di quello che ci attende...<eos>
<sos>Al momento in cui la visione stava per scomparire due occhi sinceri lo guardarono.<eos>
<sos>La conversazione si aggirò su come Tuškevic e Veslovskij fossero andati soli in barca, e Tuškevic allora prese a raccontare delle ultime regate allo Yacht-club a Pietroburgo.<eos>
<sos>— Eh, ecco anche lui.<eos>
<sos>Si sentiva colpevole perché non aveva studiato la lezione; per quanto si sforzasse non ci riusciva in nessun modo.<eos>
<sos>Levin aveva già da tempo osservato che, quando tra persone ci si sente a disagio per eccessiva cedevolezza e sottomissione, allora ben presto nasce qualcosa d’insopportabile per eccessiva pretesa e cavillosità.<eos>
<sos>Nel momento in cui si alza il sipario, figuratevi di aver davanti una camera dell'albergo Giorgio a Millcote. Le mura sono coperte di una carta istoriata, il tappeto, i mobili, la guernizione del caminetto sono simili a quelli di tutti gli alberghi.<eos>
<sos>Ma poniamo che io sia d’accordo, che non voglia nulla.<eos>
<sos>— Già, dopo pranzo non c’è merito! Su, allora, vi darò del caffè; andate intanto a lavarvi e a mettervi in ordine — disse la baronessa sedendosi di nuovo e girando con premura una vite nella caffettiera nuova. — Pierre, datemi il caffè — disse a Petrickij che chiamava così dal cognome Petrickij, senza nascondere i suoi rapporti con lui. — Ne aggiungo dell’altro.<eos>
<sos>— È un pastore, e si dice che faccia molto bene.<eos>
<sos>Adesso i contadini, così come facciamo noi, si accaparrano le terre... e nemmeno questo mi offende.<eos>
<sos>Uscì di chiesa tenendomi sempre stretta; i tre signori ci seguivano; alla porta della chiesa ci aspettava la carrozza.<eos>
<sos>— Allora il signor Rochester era a Thornfield quando scoppiò l'incendio?<eos>
<sos>Io non vedo argomenti chiari per cui alla cultura classica si debba dare la preferenza di fronte alle scienze positive.<eos>
<sos>Le due parti dell'albero non erano completamente divise fra loro; le forti radici le univano ancora, ma la vita comune era distrutta; il succo comune non poteva più scorrere. Da ogni lato i grandi rami ricadevano morti, e alla prima tempesta invernale l'albero sarebbe caduto certo, ma per allora era una rovina, e una rovina intera.<eos>
<sos>Pure vedendo durare in lui la ritrosia allo spargimento del sangue, gli dissi d’innoltrarsi co’ suoi compagni e di prendere gli espedienti che allora sarebbergli sembrati i più adatti.<eos>
<sos>Lo conosci il principe cecenskij? — domandò il principe, e Levin vedeva dalla faccia ch’egli si accingeva a raccontar qualcosa di ameno.<eos>
<sos>Come sei felice, Anna! — disse Dolly. — Nell’anima tua tutto è limpido e bello.<eos>
<sos>— Sì, anche della marmellata; ma poi della maniera di far la dichiarazione.<eos>
<sos>Da queste cagioni sopradette nacque che Marco, Pertinace et Alessandro, sendo tutti di modesta vita, amatori della iustizia, nimici della crudeltà, umani e benigni, ebbono tutti, da Marco in fuora, tristo fine. Marco solo visse e morí onoratissimo, perché lui succedé allo imperio iure hereditario, e non aveva a riconoscere quello né da' soldati né da' populi; di poi, sendo accompagnato da molte virtù che lo facevano venerando, tenne sempre, mentre che visse. l'uno ordine e l'altro intra termini sua, e non fu mai né odiato né disprezzato.<eos>
<sos>Un maggiordomo grasso che risplendeva in un viso tondo e rasato, con un nodo inamidato alla cravatta bianca, riferì che le pietanze erano pronte, e le signore si alzarono.<eos>
<sos>— Oh, una tale malinconia! — disse Liza Merkalova. — Sono venuti tutti da me dopo le corse.<eos>
<sos>Ma vegniamo a Commodo, al quale era facilità grande tenere l’imperio, per averlo iure hereditario, sendo figliuolo di Marco; e solo li bastava seguire le vestigie del padre, et a' soldati et a' populi arebbe satisfatto; ma, sendo d'animo crudele e bestiale, per potere usare la sua rapacità ne' populi, si volse ad intrattenere li eserciti e farli licenziosi; dall'altra parte, non tenendo la sua dignità, discendendo spesso ne' teatri a combattere co' gladiatori, e facendo altre cose vilissime e poco degne della maestà imperiale, diventò contennendo nel conspetto de' soldati. Et essendo odiato dall'una parte e disprezzato dall'altra, fu conspirato in lui, e morto.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si sbarazzò dello scialle nel quale erano avviluppate le sue gambe freddolose e, uscito dalla carrozza, si fece strada fra la neve verso Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Quando fui alla fortezza (chè credo d’allora in poi aver chiamata sempre così la mia prima casa), ci saltai dentro a guisa di uomo inseguito; se ci fossi entrato giovandomi della scala che mi era fatta prima, o se per l’apertura da me fatta nel monte a cui dava il nome di porta, non posso ricordarmelo, e nemmeno potei ricordarmene nella mattina che seguitò; perchè non mai lepre spaventato fuggì al suo covo, o volpe cacciata si rintanò sotterra con maggior paura di quella che m’accompagnò al mio ricovero.<eos>
<sos>Il viaggiatore potè fare alcuni passi per accertarsi che il piede e le gambe erano illesi, ma questo sforzo gli fece provare un gran dolore, perché si sedè sulla scaletta. Intanto aveva calmato il cane, dicendogli: — Qua, Pilato!<eos>
<sos>Ha portato con sé delle bellissime romanze, due nuove.<eos>
<sos>Sì, dirò tutto a Dolly.<eos>
<sos>— Due anni.<eos>
<sos>L’aria del fiume ha un effetto deleterio sul carattere, e perciò avviene, credo, che i conduttori delle barche talvolta si mostrino rudi a vicenda e usino espressioni, che, senza dubbio, deplorano, in momenti più calmi.<eos>
<sos>Par che Montmorency dica col suo aspetto: — Oh che malvagio mondo che è questo, e come vorrei farlo migliore e più nobile! — un’espressione da far spuntare le lacrime agli occhi di tutte le vecchie bigotte.<eos>
<sos>Tutti la stessa cosa, proprio come ranocchie prima del temporale.<eos>
<sos>Scrollai il capo.<eos>
<sos>Vronskij non andava mai in casa di Aleksej Aleksandrovic, ma Anna lo vedeva fuori e il marito lo sapeva.<eos>
<sos>Queste due donne erano le esponenti più in vista di un nuovo circolo scelto di Pietroburgo che si chiamava, a imitazione di qualche cosa già imitata, Les sept merveilles du monde.<eos>
<sos>Era corta e così concepita: "Se J. E., che ha fatto martedì l'annunzio nell’Araldo, possiede le cognizioni indicate, se è in grado di fornire informazioni soddisfacenti sul carattere e sulla sua istruzione, le è offerto un posto presso una bambina minore di dieci anni. Il salario è di 30 lire sterline.<eos>
<sos>Ogni mezzo miglio che si percorre fa l’effetto di due.<eos>
<sos>— Certo che è un lavoro.<eos>
<sos>(E probabilmente diceva la verità).<eos>
<sos>— Di prendere il certificato per Gambetta, l’ho venduto — egli disse con un tono tale che esprimeva più chiaramente delle parole: “per spiegarmi non ho tempo e non porterebbe a nulla”.<eos>
<sos>Vi ho comunicata questa notizia troppo presto: la vostra esaltazione è superiore alle vostre forze.<eos>
<sos>Lev Tolstoj<eos>
<sos>Sebbene non si fosse deciso se partivano il lunedì o il martedì (il giorno prima avevano ceduto l’una all’altro), Anna si preparava con cura alla partenza, sentendosi ormai del tutto indifferente al fatto che andassero via un giorno prima o dopo.<eos>
<sos>Saint-John non cercava di reprimere la nostra vivacità, ma ci evitava e stava quasi sempre in giro per la parrocchia a visitare i poveri e i malati.<eos>
<sos>— No, non lo conosco.<eos>
<sos>Si alzò per andare dall'altra parte del sentiero e tornò canticchiando.<eos>
<sos>Probabilmente rideranno della stramberia del signore.<eos>
<sos>Spenti adunque, questi capi, e ridotti li partigiani loro amici sua, aveva il duca gittati assai buoni fondamenti alla potenzia sua, avendo tutta la Romagna con il ducato di Urbino, parendoli, massime, aversi acquistata amica la Romagna e guadagnatosi tutti quelli popoli, per avere cominciato a gustare el bene essere loro.<eos>
<sos>Il signor Rochester, seduto nella poltrona di damasco rosso, mi parve diverso da quello che avevo veduto prima. Non aveva più quell'aspetto cupo e triste, e sulle labbra gli errava un sorriso.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Ma una ragazza nello stato d’attesa, col suo pudore femminile, virginale, una ragazza che vede voi, uomini, di lontano, prende tutto sulla parola; una ragazza ha e può avere un sentimento tale, da non saper cosa dire.<eos>
<sos>— ...si fa un avant-deux.<eos>
<sos>E anche se dovessimo restare nella stessa casa, saremmo estranei. Per sempre estranei! — ripeté di nuovo, e con particolare significato, questa parola per lei terribile. — E come l’ho amato, Dio mio, come l’ho amato!<eos>
<sos>Questi, il vecchio Parmenyc, loquace e bello a vedersi, accolse festoso Levin; gli mostrò tutta la sua azienda, si diffuse in mille particolari circa le api e la sciamatura di quell’anno; ma alle domande di Levin riguardanti la fienagione, rispose impreciso e svogliato.<eos>
<sos>Avrei dovuto credermi in paradiso, assuefatta come ero a continui rimproveri e a sforzi incompresi; ma i miei nervi erano così scossi, che la calma non poteva più calmarli, e il piacere non poteva più eccitarli piacevolmente. Bessie scese in cucina e mi portò una piccola torta, su un bel piatto cinese coperto di uccelli del paradiso, posati su convolvoli e bocci di rose.<eos>
<sos>Il vecchio, anche così, di nipoti ne ha tanti.<eos>
<sos>Questo chi è?<eos>
<sos>— Eh, là hanno bisogno di gente — egli disse, ridendo con gli occhi.<eos>
<sos>Era il Coniglio bianco che tornava trotterellando bel bello e guardandosi ansiosamente intorno, come avesse smarrito qualche cosa, e mormorando tra sè: “Oh la duchessa! la duchessa! Oh zampe care! pelle e baffi miei, siete accomodati per le feste ora!<eos>
<sos>La principessa per prima, con poche parole, riportò i pensieri e i sentimenti di tutti loro alle questioni pratiche della vita. E questo parve a tutti strano e persino penoso al primo momento.<eos>
<sos>Ma ella l’osservava non dal di fuori, ma nell’intimo; vedeva che non era spontaneo; non altrimenti poteva definire lo stato di lui.<eos>
<sos>— Macché dormire!<eos>
<sos>Mi sono liberato da un inganno, ho imparato a conoscere il padrone”.<eos>
<sos>Stando in piedi, al fresco di un granaio ricoperto di recente da una grata di foglie odorose di nocciuolo non ancora fissata ai freschi travicelli scortecciati di tremula dal tetto di paglia, Levin guardava attraverso il portone aperto, ora la polvere secca e amara della battitura, che si ammucchiava e saltellava, ora l’erba dell’aia illuminata dal sole caldo e la paglia fresca allora allora portata fuori da una tettoia, ora le rondini dal capo variegato e il petto bianco, che con un sibilo entravano volando sotto il tetto, e battendo le ali si fermavano nel vano del portone, ora la gente che formicolava nel granaio scuro e polveroso. Pensieri strani gli venivano in mente.<eos>
<sos>Alle dieci venne Vronskij.<eos>
<sos>Levin sorrideva ai propri pensieri e scoteva il capo con disapprovazione; un senso simile al rimorso lo tormentava.<eos>
<sos>Guardavo il quadro che s'offriva ai miei occhi, e, soltanto a veder la casa e la prospettiva caratteristica di quel dominio, – i muri che avevan freddo – le finestre che parevano occhi distratti, – alcuni gruppi di giunchi vigorosi, – alcuni tronchi d'albero bianchi e deperiti, – provavo quel completo abbattimento dell'anima che, fra le sensazioni terrestri, non si può meglio assomigliare che allo svegliarsi del mangiatore d'oppio – al suo angoscioso ritorno alla vita giornaliera, – all'orribile e lento ritrarsi del velo.<eos>
<sos>— Katja, non ti fa bene restare in piedi — le disse il marito, accostandole una seggiola e guardandola significativamente.<eos>
<sos>Anche a cader dal tetto non mi farebbe nessun effetto!”<eos>
<sos>Giorgio rimescolò il tutto, e poi, avendo osservato che vi rimaneva tant’altro spazio, frugammo nelle due ceste, e ne cavammo quante ne potemmo cavare, per aggiungerle allo stufato.<eos>
<sos>Il mese assegnato dal signor Rochester era trascorso e le ore che mi dividevano dal matrimonio erano contate e non era possibile di ritardare la cerimonia, perché tutto era pronto.<eos>
<sos>Un conoscitore della faccenda, che stava ritto presso l'urna, e che dal solo movimento del gomito capiva dove ciascuno avrebbe messo la palla, fece una smorfia di scontento.<eos>
<sos>Appena fui sola mi diedi a ripassare nella mente ciò che avevami detto la signora Fairfax. Guardai nel mio cuore, esaminai pensieri e sentimenti e con mano ferma cercai di ricondurre sulla via del buon senso quelli che l'immaginazione aveva lasciato smarrire in vie impraticabili.<eos>
<sos>— Glielo avevo detto a Maria che così sarebbe andato a finire, — disse. — Sapevo che il signor Edoardo (chiamava il padrone col nome di battesimo per averlo conosciuto piccino), sapevo che il signor Edoardo l'avrebbe fatto e presto; son sicuro che ha fatto bene. Tanti auguri, signorina.<eos>
<sos>"Anche se cadessi passando sul ponte in rovina, anche se dovessi errare, attratto da fuochi fatui, nelle paludi, mio Padre, che è in Cielo, mormorerebbe nel mio orecchio promesse e benedizioni e stringerebbe sul suo cuore l'orfanello.<eos>
<sos>— E più su?<eos>
<sos>Nello svegliarmi sentii il vento muggire e l'acqua cadere a torrenti. Suonava una campana e tutte le ragazze si alzarono.<eos>
<sos>Prima che fosse trascorsa la mezz'ora della mia penitenza, sentii sonare le cinque. Cessarono il lavoro e tutte andarono in refettorio per prendere il caffè.<eos>
<sos>Sono, dunque, le fortezze utili o no, secondo e' tempi: e se le ti fanno bene in una parte, ti offendano in un’altra.<eos>
<sos>V’è il bavaglio di ferro nella chiesa di Walton.<eos>
<sos>Percorremmo un buon tratto senza incontrare altri alberghi, e allora ci rivolgemmo a un passante pregandolo di indicarcene qualcuno.<eos>
<sos>Bisognava andare, ma non poteva staccare lo sguardo da lei. O che non gli piacesse quel suo viso, o che non ne conoscesse l’espressione, lo sguardo, certo non l’aveva mai vista così.<eos>
<sos>Pensava ch’egli si fosse disincantato di lei, si sentiva vicina alla disperazione, ma gliene veniva una particolare forma di eccitamento.<eos>
<sos>Udito il passo del marito, si fermò guardando la porta e cercando inutilmente di dare al viso un’espressione severa e sprezzante.<eos>
<sos>Mi sarebbe piaciuto un fritto di pesce e una costoletta; Harris parlò di sogliole con salsa bianca, e passò i resti del pasticcio a Montmorency, che lo rifiutò e, offeso, a quanto parve, da quell’offerta, andò a sedersi solo all’altra estremità della barca.<eos>
<sos>Ma la ragione principale per la quale il principe riusciva fastidioso a Vronskij, era che in lui vedeva riprodotto se stesso. E il fatto di guardare in quello specchio non lusingava il suo amor proprio.<eos>
<sos>Ma questa è di regola.<eos>
<sos>— Vronskij è uno dei figli del conte Kirill Ivanovic Vronskij ed è uno dei più bei campioni della gioventù dorata di Pietroburgo.<eos>
<sos>"Mi vedo nella sala di Vale-Hall, ai piedi della mia fidanzata Rosmunda, odo la sua voce dolce, contemplo quegli occhi, che la vostra mano abile ha saputo così ben riprodurre, e mi beo nel sorriso di quelle labbra vermiglie.<eos>
<sos>Sono felice di essere accanto a voi. — Jane Eyre!<eos>
<sos>— J’ai forcé la consigne — disse, entrando a passi svelti e ansante per l’agitazione e il movimento rapido. — Ho sentito tutto!<eos>
<sos>La scuola, così migliorata, divenne una istituzione utile.<eos>
<sos>Dovete voltare a destra e tornare indietro, e arriverete al Cervo.<eos>
<sos>— Allora voi amereste un brigante.<eos>
<sos>Ho fatto tutta la strada positivamente a piedi, ma sono arrivato in tempo.<eos>
<sos>Non ci riuscirei nemmeno.<eos>
<sos>Dev’essere scoraggiante imparare uno strumento musicale.<eos>
<sos>Un di coloro rispose a nome degli altri, di non avere ad allegare a comune scampo altro che una cosa: la promessa fatta ad essi dal capitano di aver salve le loro vite, e su tale fondamento imploravano la mia carità. — «La mia carità!<eos>
<sos>Ma poi questo non ti basterà. Non direi così a tuo fratello.<eos>
<sos>Come se ci potesse essere una qualche direzione e una lotta nell’infinito!<eos>
<sos>— Be’, c’è forse qualcosa di nuovo? — disse Levin.<eos>
<sos>Considerava che per Anna sarebbe stato meglio spezzare i rapporti con Vronskij, ma se tutti gli altri trovavano che questo era possibile, era pronto persino ad ammettere di nuovo questi rapporti, pur di non coprire di vergogna i bambini, pur di non esserne privato e di non cambiare la sua posizione.<eos>
<sos>Il terzo circolo, infine, che Anna frequentava, era proprio il cosiddetto gran mondo, il gran mondo dei balli, dei pranzi, delle toilettes, il mondo che si appoggiava alla corte per non scendere al livello di quel mondo equivoco che i membri di questo circolo credevano di poter disprezzare, pur avendo con esso gusti, più che simili, identici.<eos>
<sos>Questa volta poi mi vidi battuto giù di sella più che mai; ed ebbi da ciò un convincimento che le mere nozioni naturali, se bene guidino le creature ragionevoli a conoscere Dio e a venerarne e adorarne la suprema esistenza, dimostrataci dalla nostra esistenza medesima, pur niuna cosa fuor della divina rivelazione può darne una adeguata idea di Gesù Cristo e della redenzione che ne ha procurata, qual mediatore del nuovo patto e quale interceditore nostro a piè del trono dell’Eterno. Null’altro, lo ripeto, che una rivelazione venuta dal cielo può stampare tali nozioni nell’anime nostre: e per conseguenza il Vangelo, intendo la parola di Dio e lo spirito di Dio, promesso siccome guida e santificatore del suo popolo, sono al tutto i necessari istruttori delle menti umane nella salutare cognizione di Dio e ne’ mezzi della salute delle anime.<eos>
<sos>— Come fu bene per Kitty che venisse Anna! — disse Dolly — e come è stato male per lei!<eos>
<sos>Si chiedeva dove sarebbe andata a finire se fosse stata cacciata di casa, e non trovava risposta.<eos>
<sos>XVIII<eos>
<sos>E stringendole a lungo la mano, la fece salire in carrozza con un sorriso particolare.<eos>
<sos>Diana aveva una voce armoniosa e mentre parlava pareva che tubasse come una colomba; era poi una delizia d'incontrare lo sguardo di lei.<eos>
<sos>— Signora Poole, il pranzo della servitù è pronto; volete scendere?<eos>
<sos>Spesso Levin aveva ammirato questa vita, aveva spesso provato invidia per le persone che la vivevano; ma ora per la prima volta, sotto l’impressione dei rapporti che aveva notato tra Parmenov e la sua giovane moglie, per la prima volta si delineò chiara nella mente di Levin l’idea che dipendeva da lui sostituire alla vita che viveva, così greve e oziosa, così artificiale ed egoista, questa deliziosa, semplice vita di lavoro fatto in comune.<eos>
<sos>Levin si voltò a guardare.<eos>
<sos>"Che cosa mi resta?<eos>
<sos>Io impiegava le intere ore, posso dire gl’interi giorni, dipingendo co’ più energici colori a me stesso, come mi sarebbero andate le cose se non avessi raccolto nulla dal vascello naufragato.<eos>
<sos>— Ho un cuore di donna, è vero, ma non per voi. Non ho per voi altro che la costanza di compagno, la franchezza, la fedeltà e l'affezione della sorella, il rispetto e la sommissione del neofita; nulla di più, non abbiate dunque paura.<eos>
<sos>Le ragazze, che lavoravano in giardino, corsero strillando sotto il tetto della camera della servitù.<eos>
<sos>— Lo dimenticherete quando sarete lontano di qui. Figuratevi che ella sia morta, e non pensate più a lei.<eos>
<sos>Al disopra delle tempie, in mezzo a un turbante strappato e accennato vagamente, si scorgevano fiamme bianche, tempestate di pietre preziose.<eos>
<sos>Il passo, poi, dove non sapeva dire proprio nulla ed esitava e tagliuzzava il tavolo e si dondolava sulla seggiola era quello in cui bisognava parlare dei patriarchi antidiluviani.<eos>
<sos>Se le mie membra si fossero subito intirizzite, la brina avrebbe potuto coprirmi, e non l'avrei sentita, ma la mia carne, viva ancora, rabbrividiva sotto quell'atmosfera umida.<eos>
<sos>Forse il fatto che Vronskij ti avesse fatto la corte?<eos>
<sos>Il che, o non avviene, o, s'elli avviene non è con tua sicurtà, per essere quella difesa suta vile e non dependere da te. E quelle difese solamente sono buone, sono certe, sono durabili, che dependono da te proprio e dalla virtù tua.<eos>
<sos>— Ah! — dicevamo, guardando, di fuori — ritorneranno a casa fradici!<eos>
<sos>Cap.4 Cur Darii regnum quod Alexander occupaverat a successoribus suis post Alexandri mortem non defecit. [Per qual cagione il regno di Dario, il quale da Alessandro fu occupato, non si ribellò da’ sua successori dopo la morte di Alessandro]<eos>
<sos>Se mi fossi limitato a mantenermi nella posizione cui era giunto, ora vi sarebbe stato luogo per me a tutte quelle fortune che mi augurava tanto mio padre, e pel conseguimento delle quali mi avea sì caldamente raccomandato un genere di vita ritirato e tranquillo; a quelle fortune che egli mi avea con tanta evidenza descritte siccome retaggio di uno stato medio fra l’infimo e l’eccelso. Ma altri casi mi aspettavano, ed io fui nuovamente lo sgraziato artefice delle mie proprie sciagure; anzi, ad aumento di colpa in me, e ad ingrandire le meste considerazioni che mi sarebbe toccato di fare su me medesimo nell’avvenire, tutti questi miei errori derivarono da evidente ostinazione in me di secondare la mia mania di vagare pel mondo, e di far ciò in aperta contraddizione con quanto il mio dovere mi avea suggerito e con le più patenti vie di avvantaggiarmi con una condotta di vivere semplice e piacevole, quali la natura e la provvidenza congiuntamente mi aprivano.<eos>
<sos>Proprio per questo la maggioranza degli uomini preferisce far conoscenza con le donnine allegre.<eos>
<sos>Ma era troppo semplice e innocente per saper porre termine alla conversazione e finanche per nascondere il piacere esteriore che le procurava l’evidente premura di quel giovane.<eos>
<sos>S’era visto con lei l’ultima volta nella villa della cugina Betsy.<eos>
<sos>— Ma, Kostja, tu esageri! — diceva Kitty, rallegrandosi in fondo all’animo di quella forza d’amore verso di lei che adesso si esprimeva nella gelosia.<eos>
<sos>E cosa mai le è accaduto?<eos>
<sos>Non vorrei essere nei suoi panni. Il camino è molto stretto, ma qualche calcio, credo, glielo potrò assestare.”<eos>
<sos>Così deve essere. Anzi sono molto contento per il contadino.<eos>
<sos>— Oh no, contessa, mi pare che i moscoviti abbiano la fama d’essere i più tenaci — rispose Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Mio padre, uomo già assai vecchio, che mi aveva procurata una dose ragionevole d’istruzione, per quanto può aspettarsi generalmente da un’educazione domestica e dalle scuole pubbliche del paese; mi destinava alla professione legale; ma nessuna vita mi garbava fuor quella del marinaio, la quale inclinazione mi portò si gagliardamente contro al volere, anzi ai comandi di mio padre, e contro a tutte le preghiere e persuasioni di mia madre e degli amici, che si sarebbe detto esservi nella mia indole una tal quale fatalità, da cui fossi guidato direttamente a quella miserabile vita che mi si apparecchiava.<eos>
<sos>Come mi avete spaventata! — disse lei. — Con me, vi prego, non parlate dell’opera; voi non capite nulla di musica.<eos>
<sos>Guardammo su per il fiume e giù per il fiume: non c’era anima viva.<eos>
<sos>Kitty con aria sdegnosa, senza far pace con l’amica, prese dalla tavola i coralli nella scatolina e andò dalla madre.<eos>
<sos>Non ha importanza su che cosa.<eos>
<sos>Dopo le piogge temporalesche degli ultimi giorni, era seguito un tempo freddo, ma limpido. Malgrado il sole vivido che passava attraverso le foglie lavate, l’aria era fredda.<eos>
<sos>E poi continuò, dicendo che gli era occorsa mezz’ora per tirarla a riva, e che gli s’era rotta la canna.<eos>
<sos>Fu un colpo terribile, ma non mi lasciai abbattere.<eos>
<sos>E con lui non posso vivere, è un tormento per me vederlo.<eos>
<sos>Dolly lo guardava con gli occhi intelligenti che intendevano.<eos>
<sos>Con lui almeno non ero costretta a reprimere la vivacità, mi sentivo sicura, perché sapevo di piacergli.<eos>
<sos>Vronskij, rimasto solo, si alzò dalla sedia e si mise a camminare per la stanza.<eos>
<sos>Erano le nove passate, quando, per la seconda volta, si accostò alla scala degli Šcerbackij.<eos>
<sos>Dopo tutto, è questa la vita che fate sempre voi uomini scapoli — ella disse, aggrottando le sopracciglia e, messasi al suo lavoro a maglia che era sulla tavola, cominciò a liberarne l’uncinetto, senza guardare Vronskij.<eos>
<sos>Ov'era il signor Rochester?<eos>
<sos>Le nuvole erano dalla parte opposta.<eos>
<sos>La bambina, la figlia avuta da lui, era così graziosa che Anna di rado ricordava il figlio.<eos>
<sos>Adele portò il panchettino davanti a me, e poco dopo mi toccò il ginocchio. — Che cosa volete? — le domandai.<eos>
<sos>Si va di qua alla palude?<eos>
<sos>Dietro di lei stava dritto un robusto lavoratore tedesco dall’aria burbera che la trasportava.<eos>
<sos>Dopo qualche minuto il colonnello le raggiunse.<eos>
<sos>Ma ora tutto ciò non la interessava per nulla.<eos>
<sos>Ma ora lasciatemi andare perché possa fare un buon fuoco.<eos>
<sos>Non desidera l'amore, e se glielo dimostrassi, mi farebbe sentire che è un sentimento inutile, che egli disprezza.<eos>
<sos>Non potevamo aspettarci d’aver sempre sole, nè l’avremmo voluto.<eos>
<sos>20. Non ho dormito tutta la notte; violento male di capo e febbre.<eos>
<sos>Ma perché la mia, la tua felicità...<eos>
<sos>Almeno Snetkov...<eos>
<sos>Dopo tirano abbastanza bene per un pezzo, e poi a un tratto viene in mente a una di appuntarsi la gonna, e si fermano perciò, e la barca corre alla sponda.<eos>
<sos>Ma io sono felice, felice!<eos>
<sos>— E non ascoltate la Nilsson? — chiese con orrore Betsy che non avrebbe saputo in nessun modo distinguere la Nilsson da una qualsiasi corista.<eos>
<sos>Quando uscì di là dal bosco, dinanzi a lui si distendevano, per uno spazio enorme, i prati verdi, come un liscio tappeto di velluto, senza piazzuole né pozzanghere, macchiati solo qua e là negli avvallamenti dai resti della neve che andava sciogliendosi.<eos>
<sos>Levin, che aveva incontrato da loro al principio dell’inverno, le era sempre riuscito antipatico.<eos>
<sos>XIII<eos>
<sos>M’hanno detto che tuo marito acconsente.<eos>
<sos>Ci andrei se potessi avere un palco.<eos>
<sos>Avrebbero potuto impedirle di entrare e offenderla.<eos>
<sos>XXXI<eos>
<sos>Intanto mi avevano condotta nell'appartamento indicato dalla signora Reed e mi avevano gettata su una sedia. Io mi sentii spinta ad alzarmi di botto; quattro mani mi trattennero subito.<eos>
<sos>— Maman, io vado da lei.<eos>
<sos>— Dolly! — pronunziò ormai singhiozzando. — In nome di Dio, pensa ai bambini, loro non sono colpevoli.<eos>
<sos>V’era un’ingiustificabile stranezza nell’aspetto di Harris, qualcosa più della semplice stanchezza ordinaria.<eos>
<sos>— Ma al contrario... Vedo che soffri...<eos>
<sos>Ma, — disse Alice, — continua con le parole: “Ma tutte si rinvennero”.<eos>
<sos>Prima di pranzo ti aspetto.<eos>
<sos>L'ultima lettera che ho ricevuta da lui mi ha strappato dagli occhi lagrime umane, ma mi ha riempito il cuore di una gioia divina; egli presentiva la sua ricompensa e intravvedeva già una corona incorruttibile.<eos>
<sos>— Cosa ti senti? — chiese sottovoce Levin dopo un silenzio.<eos>
<sos>Harris e io cominciammo a pensare che alla chiusa di Bell fosse successa la stessa cosa.<eos>
<sos>— Bisogna che chiuda; l'acqua entra in casa.<eos>
<sos>— Non mancherò.<eos>
<sos>La mattina dopo, verso mezzogiorno, ero alzata e vestita, e, dopo essermi rinvoltata in uno scialle, mi ero seduta accanto al fuoco.<eos>
<sos>Da parte sua Aleksej Aleksandrovic, tornando da Lidija Ivanovna a casa sua, non poté, quel giorno, darsi alle sue solite occupazioni, né trovare quella calma spirituale di uomo credente e salvato che aveva provato prima.<eos>
<sos>In principio, quando si parlava dell’influenza che un popolo può avere su di un altro, a Levin veniva involontariamente in mente quello che avrebbe potuto dire in proposito, ma questi pensieri, prima molto importanti per lui, non avevano ora il più piccolo interesse.<eos>
<sos>A ogni modo acconsentì a continuare: — E quelle tre sorelle... imparavano a trarne...<eos>
<sos>Avevano rimurchiate alla spiaggia le due piroghe che li condussero, ed essendo quella l’ora del riflusso, aspettavano, a quanto congetturai, il ritorno del flusso per andarsene via nuovamente.<eos>
<sos>Tu non vuoi capire la mia vita.<eos>
<sos>— Non vi date la pena d'analizzare il carattere di lei — disse il signor Rochester. — Gli elogi non hanno nessuna influenza sulla mia opinione; la giudicherò da me.<eos>
<sos>Qui consisteva tutta la mia provvigione; il quale pensiere mi trasse in tanta costernazione, che per un pezzo girai qua e là a guisa di un delirante. Stava per sopraggiugnermi la notte, onde cominciai tosto a pensare qual sarebbe stato il mio destino se il paese era abitato da belve carnivore, perchè io ben sapeva essere quella l’ora in cui vanno in cerca di loro preda.<eos>
<sos>C'è un'altra cosa, che mi ha meravigliato. Facendo i conti con la dispensiera ho visto che era stata data alle alunne per due volte una merenda di pane e formaggio, perché?<eos>
<sos>Ora invecchiato d’assai, aveva rinunziato ad ogni navigazione e ceduto il proprio bastimento a suo figlio che, non più giovinetto nemmeno egli, facea tuttavia il suo traffico nel Brasile.<eos>
<sos>Infine, in un modo o nell’altro, la tenda è piantata, e vi trasportate gli utensili.<eos>
<sos>Era sempre contenta di vederlo, ma in questo momento era particolarmente lieta ch’egli la vedesse in tutta la sua gioia.<eos>
<sos>Mentre parlava così osservò un albero con un uscio nel tronco.<eos>
<sos>Quel giorno, questo pensiero, per varie ragioni, la tormentava in modo particolare.<eos>
<sos>Fra quelle riscontrai caratteri stimabili e una gran voglia d'imparare e di migliorarsi.<eos>
<sos>— Spero che quando sarete più grande cambierete d'idea.<eos>
<sos>— No, — mi rispose, — non ne teniamo.<eos>
<sos>— Non abbiate paura, — continuò la zingara. — La Poole è una donna sicura e tranquilla; si può aver fiducia in lei.<eos>
<sos>Serpuchovskoj era un buon amico, ed egli era felice di rivederlo.<eos>
<sos>— Temo di non saperne nessuna, — rispose Alice con un po' di timore a quella proposta.<eos>
<sos>Io non sono mai stato comunista.<eos>
<sos>Cosa dite, fa caldo? — disse, fermandosi sulla porta e guardando interrogativamente Vronskij. E di nuovo un vivace rossore le coprì il viso.<eos>
<sos>— Davvero vogliamo non dormire? benissimo! — confermò Veslovskij.<eos>
<sos>Levin sorrise con gioia; tanto era stato rapido il passaggio dall’oscura verbosa discussione di Pescov con suo fratello a questa laconica e chiara, quasi tacita comunicazione dei pensieri più complicati.<eos>
<sos>Sorrise amaramente e liberò la sua mano dalla mia.<eos>
<sos>Per te la questione è se devi o no desiderare di non avere più figli, e per me se devo o no desiderare di averne.<eos>
<sos>Il suo volto prese un'espressione di stupore;<eos>
<sos>La mia Jane vivente?<eos>
<sos>Levin, avvicinatosi al cassone, allontanò Fëdor e si mise lui stesso a porgere.<eos>
<sos>E io, che cos'ero?<eos>
<sos>— Addio, mia piccola amica — rispose la contessa. — Fatemi baciare il vostro bel visino.<eos>
<sos>Prima di accignermi a ciò, impiegai almeno una settimana nel fabbricarmi una nuova vanga, la quale, per dir vero, mi riuscì e sconcia e sì pesante, che mi bisognò doppia fatica nel servirmene.<eos>
<sos>— Sarebbe a dire?<eos>
<sos>Tra queste persone le interessava in modo particolare una ragazza russa, arrivata al luogo di cura con una signora russa ammalata, la signora Stahl, come la chiamavano tutti.<eos>
<sos>Senza parlare di cena, di sonno, senza riflettere a quello che avrebbe fatto, egli non poteva neanche parlare con sua moglie: si vergognava.<eos>
<sos>Non lo stimo.<eos>
<sos>— In quell’altro mondo?<eos>
<sos>Solo... dimmi la verità — disse prendendole la mano Dar’ja Aleksandrovna. — Dimmi, Levin ti ha parlato?<eos>
<sos>— E che cosa può esserci di attraente in me, così come sono?<eos>
<sos>Bene, ci trovavamo dieci miglia al di sopra di Reading.<eos>
<sos>Dalle finestre di Agaf’ja Michajlovna, la vecchia njanja che in casa occupava il posto di governante, veniva giù la luce sulla neve del piazzale davanti alla casa.<eos>
<sos>Il suo viso era arrossato a chiazze e gli occhi appannati guardavano dritto in lei.<eos>
<sos>Il fante obbedì, e con un piede voltò attentamente i giardinieri.<eos>
<sos>Il calderino era molto piccolo, ma era pieno di coraggio, e a un tratto gli sputò sul muso.<eos>
<sos>— Sì, certo; ma fra loro v'è molta differenza d'età; lui è vicino ai quarant'anni, e la signorina ne ha venticinque.<eos>
<sos>XXXII<eos>
<sos>E così il giorno e la mattina e tutti i giorni passati e futuri — ella disse.<eos>
<sos>— Sì, ti sei impadronito di me e io sono tua — pronunciò alla fine, stringendosi al petto le mani di lui.<eos>
<sos>Andava a casa, pensando solo a lei, al suo amore, alla sua felicità, e quanto più si avvicinava, tanto più si accendeva in lui la tenerezza per lei.<eos>
<sos>Bianca Ingram era sola davanti a una tavola, graziosamente china su un album; pareva che aspettasse che qualcuno andasse a prenderla; stanca dell'attesa risolse di cercare un compagno.<eos>
<sos>— Dunque mi condannate a vivere misero e a morire disperato?<eos>
<sos>“Ancora coi cavalli.<eos>
<sos>“Amen” risonò di nuovo nell’aria l’invisibile coro.<eos>
<sos>Ammettiamo che io venga da Anna Arkad’evna; lei capirà che non posso invitarla a casa mia o che devo farlo in modo ch’ella non incontri le persone che pensano diversamente; questo offenderà lei stessa.<eos>
<sos>Sorrise nel rispondere: — «Me non saper nuotare tanto lontano! — Fabbricherò una scialuppa per voi. — Me andar là se voi venire con me. — Io andar là! mi mangerebbero a prima giunta. — No, no; me fare loro non mangiar voi; me fare loro grande amar voi.»<eos>
<sos>Levin la guardava fisso, meravigliandosi che ella avesse intuito i suoi pensieri.<eos>
<sos>Aspetta un po’ e arriverai a questo anche tu.<eos>
<sos>— No, oggi in lei c’è qualcosa di strano — disse Dolly. — Quando l’ho accompagnata in anticamera, m’è parso che avesse voglia di piangere.<eos>
<sos>— Ma l’istrumento! l'istrumento!<eos>
<sos>E cominciò a parlare con Kitty.<eos>
<sos>Primo io a raccontargli tutta quanta la mia storia, m’ascoltò con un’attenzione che confinava coll’estasi, massime all’udire in qual portentosa maniera mi trovai provveduto di munizioni e di vettovaglie. E da vero, perchè la mia vita è un’intera raccolta di maraviglie, chi non sarebbe rimasto compreso di stupore come fu egli?<eos>
<sos>— Tanto più — egli disse — che volevo chiedere il vostro permesso per congedarmi subito.<eos>
<sos>— Non vi abita dunque?<eos>
<sos>Sembra un trionfatore!” pensò.<eos>
<sos>«Dar’jalov si è battuto in duello...».<eos>
<sos>Tu non ci crederai, ma io fino ad ora credevo di essere la sola donna che egli avesse conosciuto.<eos>
<sos>rammentatevi di quelli che vogliono avere tutte le gioie sulla terra.<eos>
<sos>Egli non dormiva; camminava in su e in giù e lo udii sospirare mentre ero ferma.<eos>
<sos>Potei così guardare lo straniero. Era vestito con un soprabito col colletto di pelliccia.<eos>
<sos>— No, non è mia zia.<eos>
<sos>Avete forse giurato di farmi affogare?<eos>
<sos>Quando la meraviglia che destava in loro le mie maniere e il mio linguaggio si fu calmata, mi avvidi che alcune erano bensì dure, rozze e aggressive, ma che molte si mostravano compiacenti e amabili e scoprii in esse eccellenti disposizioni che mi stimolarono a continuar la prova.<eos>
<sos>— Ah, Konstantin Dmitric.<eos>
<sos>Ella uscì col passo svelto che portava con così strana leggerezza il corpo assai pieno.<eos>
<sos>Anna si sporse in avanti per ascoltarlo.<eos>
<sos>— Ti prego — disse sorpreso Oblonskij. — Ho dato la parola.<eos>
<sos>— Una donna che non ha indovinato col cuore in che cosa consista la felicità e l’onore di suo figlio, quella donna non ha cuore.<eos>
<sos>Soltanto in rari momenti, quando l’oppio lo costringeva per un attimo a smemorarsi delle ininterrotte sofferenze, egli diceva a volte, nel dormiveglia, quello che nell’anima sua era più forte che in tutti gli altri: “ah, e fosse almeno la fine!” oppure: “quando finirà?”.<eos>
<sos>La popolazione accorrerebbe in folla per saper la ragione di simile abbandono.<eos>
<sos>Il riferimento di Agaf’ja Michajlovna alla stessa cosa cui egli aveva proprio allora pensato, lo amareggiò e lo offese.<eos>
<sos>Eh?<eos>
<sos>— Abbiamo cacciato magnificamente, e quante impressioni! — disse Veslovskij avvicinandosi a Kitty, che sedeva presso il samovar. — Che peccato che le signore siano private di questi piaceri!<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic pure era felice e perché aveva passato allegramente il tempo e perché tutti erano di buon umore.<eos>
<sos>— Sì, sono stato messo nella penosa necessità di esigere il divorzio — egli disse.<eos>
<sos>Qui si poteva camminare senza esser veduti.<eos>
<sos>Per questo Vronskij, in quell’incontro con Golenišcev, gli aveva opposto quella fredda e orgogliosa resistenza che egli sapeva opporre alla gente, e il cui senso era questo: “Vi può piacere o non piacere il mio modo di vivere, ma questo per me è assolutamente indifferente: mi dovete stimare se volete conoscermi”.<eos>
<sos>Sapeva cos’era un militare, e dall’aspetto e dal parlare di quei signori, dal piglio con cui, in viaggio, si attaccavano alla borraccia, li giudicava cattivi militari.<eos>
<sos>L’avvocato abbassò gli occhi verso i piedi di Aleksej Aleksandrovic, sentendo di poter offendere il cliente con la propria incontenibile ilarità.<eos>
<sos>Le stagioni piovose duravano talvolta più, talvolta meno secondo la parte donde soffiava il vento.<eos>
<sos>Levin, pur senza appartenere all’università, nella sua permanenza a Mosca aveva già sentito e parlato parecchie volte di questa faccenda e aveva una propria opinione a questo riguardo; prese quindi parte alla conversazione che continuò anche per la strada, finché tutti e tre giunsero alla vecchia università.<eos>
<sos>E pulivo il pavimento... no, acciderba... domando scusa... Strano, non mi ricordo quel verso.<eos>
<sos>— Signore, — dissi, — siete inesorabile per quella povera donna. Ne parlate con odio, con antipatia vendicativa.<eos>
<sos>Nikolaj Levin continuò a dire:<eos>
<sos>— Inoltre, — continuò Abbot, — Iddio la punirà. Potrebbe colpirla con la morte mentre è in peccato, e allora dove andrà?<eos>
<sos>Allora cominciai a diventare nervoso anch’io.<eos>
<sos>Ella lo guardò, evidentemente, senza ascoltare quello ch’egli diceva. — Sì, sì, va’, va’ — disse in fretta, accigliandosi e facendogli un gesto con la mano.<eos>
<sos>— Mi fate troppe domande; per oggi basta: vorrei leggere un poco.<eos>
<sos>"Non voglio né sacrifizio, né rovina, né dolore; desidero innalzare e non distruggere, meritare la riconoscenza e non far scorrere né sangue né lagrime. La mia ricompensa sarà dolce in mezzo alla gioia e ai sorrisi!<eos>
<sos>Il flemmatico lord Ingram si curvava sulla spalliera della sedia della vivace Amy Eshton, che gli gettava uno sguardo ogni tanto e chiacchierava come uno sgricciolo, perché preferiva l'altissimo lord al signor Rochester.<eos>
<sos>— Ora mangeremo i confetti — diceva m.lle Linon, e Levin andava a comprare i confetti.<eos>
<sos>"Posso sopportare il pensiero che ogni godimento che mi accorderà sarà un sacrifizio ai suoi principii?<eos>
<sos>Mi voltai a guardare il bastimento che galleggiava ad una distanza poco più d’un mezzo miglio dalla spiaggia; perchè appena il capitano ne fu tornato padrone diede le vele, ed essendo propizio il vento, lo fece venire all’âncora di fronte alla bocca della piccola darsena a voi nota; poi postosi entro il suo scappavia venne col favore dell’alta marea sino alla famosa calanca, ove feci capo una volta con le mie zattere, perlochè mi sbarcò, può dirsi, dinanzi alla porta.<eos>
<sos>Gli oggetti inanimati erano gli stessi, ma sarebbe stato difficile di riconoscere gli esseri viventi. Vidi dinanzi a me due signorine; una era quasi alta come Bianca Ingram, molto sottile, gialla e serena nel volto, aveva qualcosa di scettico.<eos>
<sos>Levin, trascorrendo quella sera con la fidanzata in casa di Dolly, fu particolarmente allegro e, spiegando a Stepan Arkad’ic quel suo stato di eccitamento, disse che si sentiva allegro come un cane al quale abbiano insegnato a saltare attraverso un cerchio e che, avendo capito alla fine e compiuto quel che si pretende da lui, si mette a guaire e, agitando la coda, salta per l’entusiasmo sui tavoli e sulle finestre.<eos>
<sos>— Oh, no. Voglio abbracciarvi e mi farete tanto piacere; abbassate un poco la testa.<eos>
<sos>Via, Tit!<eos>
<sos>— Sono molto contenta di una cosa — diceva Anna a Golenišcev sulla via del ritorno. — Aleksej avrà un buon atelier.<eos>
<sos>“Al nereggiar dell'alba — nel lor giardino, in fretta, tagliavano un pasticcio — l'ostrica e la civetta.”<eos>
<sos>A questo suo modo di dire io credei che i canotti fossero sei, ma in appresso mi persuasi che erano tre solamente. — «E per questo, Venerdì? Non vi spaventate!»<eos>
<sos>Ma l’andatura non era mutata e Vronskij, nel ricevere in faccia uno schizzo di fango, capì che era sempre alla stessa distanza da Gladiator.<eos>
<sos>— Sono felice che non siate mia parente, e non vi chiamerò più zia, non verrò mai a trovarvi quando sarò grande, e quando qualcuno mi domanderà se vi voglio bene e come mi trattate, gli dirò che il vostro ricordo mi fa male e che siete stata crudele con me.<eos>
<sos>— Come sarò felice, quando verrò a sapere che vi siete ingannato! — disse Levin. — Per favore invitatemi alle vostre nozze.<eos>
<sos>Nella sua anima c’era un certo pensiero confuso, che la interessava unicamente, ma di cui non riusciva a rendersi conto.<eos>
<sos>Wargrave. — Figure di cera. — Sonning. — Il nostro stufato. — Montmorency è sarcastico. — Battaglia fra Montmorency e il calderino del tè. — Gli studî sul banjo di Giorgio. — Scoraggiamenti. — Difficoltà sulla via del dilettante di musica. La cornamusa. — Harris dopo cena si sente triste. — Giorgio e io andiamo a passeggio. — Ritorniamo affamati e bagnati. — La stranezza di Harris. — Harris e i cigni. — Harris ha una notte inquieta.<eos>
<sos>XXXII<eos>
<sos>Mi alzai e guardai il letto ove avevo riposato.<eos>
<sos>Avevano una specie di cardini nel mezzo, e, quando non ci si badava, con essi ci addentavano nelle parti delicate del corpo; e, mentre stavamo lottando con un lato dell’arco, e ci sforzavamo di persuaderlo a fare il suo dovere, l’altro lato ci assaltava codardamente, e ci colpiva in testa.<eos>
<sos>Noi brontolammo molto.<eos>
<sos>Se era un uomo di nervi forti, se la cavava con le convulsioni; ma se era una persona soltanto d’intelligenza media, ordinariamente diventava matta.<eos>
<sos>Spesso, guardando i figli, faceva tutti gli sforzi possibili per convincersi che si sbagliava, che come madre era parziale verso di loro; tuttavia non poteva non dirsi che aveva dei bambini deliziosi, tutti e sei, tutti così diversi, ma come non è facile trovarne, e ne era felice e orgogliosa.<eos>
<sos>— Be’, come va? — chiese, guardandola con quella stessa espressione con cui adesso tutti si volgevano a lei.<eos>
<sos>— È molto lontano, — osservai di nuovo.<eos>
<sos>Io mi figurai allora d’essere uno di quei giganti che si dicea vivessero nelle caverne e negli spechi delle rupi, ove nessuno potesse giungere sino ad essi; perchè era persuaso che, se cinquecento selvaggi si fossero accinti a darmi la caccia, non m’avrebbero, finchè rimanessi qui entro, ritrovato; o trovandomi ancora non si sarebbero arrischiati ad assalirmi nel mio riparo. Il caprone decrepito ch’io area trovato moribondo, morì alla bocca della caverna nel dì seguente alla scoperta da me fatta.<eos>
<sos>È come se vi fosse morto un bambino e vi si dicesse: ecco, era così e così, avrebbe potuto vivere e voi avreste potuto gioirne. Ed è morto, morto, morto....<eos>
<sos>Quando sono in due, si mettono a chiacchierare e si dimenticano di ciò che fanno, e la stessa barca, offrendo se non una lieve resistenza, non serve molto a rammentar loro il proprio dovere.<eos>
<sos>Mi asciugai le lagrime, repressi i singhiozzi, temendo che la manifestazione troppo violenta del dolore non destasse qualche voce soprannaturale e consolatrice, e non facesse uscire dall'oscurità qualche figura, circondata da un'aureola, che si chinasse su di me esprimendomi la sua strana compassione; perché sentivo che questa idea, confortante in teoria, doveva essere terribile nella realtà e mi studiavo di scacciare quel pensiero e di esser forte.<eos>
<sos>Le prese la mano e la baciò.<eos>
<sos>— Sì, e lo siete stato sempre, lo sapete.<eos>
<sos>— Io? non piangerò più....<eos>
<sos>Il gran padiglione portato colà ieri sera è stato costruito, e i falegnami sono affaccendati a inchiodare file di sedili, mentre gli apprendisti della città di Londra son lì pronti con stoffe di vari colori e sete e tessuti d’oro e d’argento.<eos>
<sos>— Quando sono stato l’ultima volta da voi.<eos>
<sos>Ma Levin non aveva chiaro nella mente tutto ciò.<eos>
<sos>— Come! Ve ne andate?<eos>
<sos>In principio non ci accorgemmo di ciò ch’era accaduto; perchè la vela ce lo impedì, ma dal genere di linguaggio che si levò nell’aria della sera, comprendemmo che eravamo arrivati in vicinanza d’esseri umani molto malcontenti e collerici.<eos>
<sos>Io lascerò indrieto el ragionare delle repubbliche, perché altra volta ne ragionai a lungo.<eos>
<sos>All’uscita, Levin incontrò ancora molti conoscenti coi quali parlò di politica, di musica e di amici comuni; fra l’altro incontrò il conte Bol’, dal quale aveva completamente dimenticato di andare.<eos>
<sos>"L'amore umano sorge in me come fonte chiara e inonda il campo che aveva lavorato con tanta cura e fatica, nel quale aveva sparso la sementa delle buone azioni e della rinunzia di me stesso; e ora è sommerso sotto l'onda deliziosa e i germi sono rosi da un veleno inebriante.<eos>
<sos>Fare i bagagli è una delle molte cose che io so a menadito, più di qualunque altra persona viva.<eos>
<sos>Pure moltissime ne feci anche senza di questi ed alcune con non altri arnesi che un’accetta e una pialla, che forse non furono mai adoperate a simile uso; ciò per altro non senza un’immensa fatica.<eos>
<sos>— Hai ricevuto il mio biglietto? — disse. — Non ti si trova mai.<eos>
<sos>Ma debbo passare in amministrazione a dare gli ordini”.<eos>
<sos>Passò in rassegna tutti i luoghi dove sarebbe potuto andare.<eos>
<sos>Che la famiglia vivesse come erano abituati a vivere i padri e i nonni, cioè nelle stesse condizioni di cultura, e che nelle stesse condizioni venissero educati i figli, era indubbiamente necessario così come si pranza quando si ha voglia di mangiare; e così come preparare il pranzo, era altrettanto necessario condurre la macchina economica a Pokrovskoe in modo che rendesse.<eos>
<sos>No, questo non può essere.<eos>
<sos>Egli cavò di tasca un portafoglio, vi prese una lettera, la lesse e ve la ripose, cadendo di nuovo in una profonda meditazione.<eos>
<sos>Non mi meravigliai più che le mie lettere non avessero ottenuto risposta; era lo stesso che gettarle in una tomba.<eos>
<sos>Può darsi benissimo che anch’io avrei fatto lo stesso.<eos>
<sos>E riprese: “Où est ma chatte?” che era la prima frase del suo libriccino di francese.<eos>
<sos>Questa sensazione era così forte che egli involontariamente sorrise.<eos>
<sos>È indispensabile.<eos>
<sos>Eravamo rimasti seduti, avviluppati nelle nostre coperte, mentre Giorgio m’aveva raccontato questa veridica, istoria, e dopo che l’ebbe finita, io mi misi al lavoro con un remo per svegliare Harris.<eos>
<sos>Un giorno Adele, stanca di aver colto tutto il giorno le more a Hay-Lane, era andata a letto col sole; quando vidi che dormiva, scesi in giardino.<eos>
<sos>— Solitudine!<eos>
<sos>Silenziosamente, sul tappeto soffice, si era accostato alla Mjagkaja.<eos>
<sos>— Crudele, crudele disertore! — esclamò.<eos>
<sos>Questi saggi e moderati pensieri durarono quanto la procella, e per dir vero qualche tempo ancora dopo; ma nel dì appresso quando il vento fu rimesso e il mare tornò più tranquillo, cominciai ad assuefarmici alquanto meglio. Nondimeno mi sentiva molto depresso in quel giorno essendo tuttavia travagliato un poco dal male di mare; ma sul tardi il cielo si era schiarito, il vento cessato del tutto, e sopravvenne una bellissima deliziosa sera; il sole tramontò affatto chiaro, e chiaro risurse nella seguente mattina; e spirando o poco o nessuna sorta di vento, ed essendo placido il mare che rifletteva i raggi del sole, tal vista sembrommi la più incantevole che mi fosse apparsa giammai.<eos>
<sos>E perché ho un tal peso sulla testa?<eos>
<sos>— No, no — ella disse, sorridendo e trattenendolo con la mano. — Probabilmente non è nulla.<eos>
<sos>«Telegrafa!» echeggiò una voce irritata dall’altra parte nel buio della tormenta.<eos>
<sos>Un sentimento consueto lo spingeva a scrollare da sé la colpa e a rigettarla su di lei; un altro sentimento più forte lo spingeva a eliminare presto, il più presto possibile, il distacco avvenuto, senza consentirgli di aumentare.<eos>
<sos>Dappertutto ci sono stati gli schiavi, poi i metayers; e da noi c’è il lavoro a mezzadria, c’è il fitto, il lavoro del bracciante, che cosa cerchi di più?<eos>
<sos>Ma come mai non viene?<eos>
<sos>La bisogna sembrava più lunga di quanto avessi immaginato; ma arrivai a finire la valigia, vi puntai il ginocchio e legai le cinghie.<eos>
<sos>Mi avete detto appunto quanto vi faceva piacere di esser soggiogato, di esser convinto.<eos>
<sos>— Non vi meraviglierete dunque, — continuò il mio padrone, — che ieri sera, quando siete comparsa all'improvviso, vi abbia creduta una visione, una voce che si spegnesse, come poche notti prima il mormorio e l'eco della montagna.<eos>
<sos>Kitty sapeva che la principessa era offesa dal fatto che la signora Stahl sembrava evitare di fare la sua conoscenza.<eos>
<sos>A queste parole tutto il mazzo si sollevò in aria vorticosamente e poi si rovesciò sulla fanciulla: essa diede uno strillo di paura e d'ira, e cercò di respingerlo da sè, ma si trovò sul poggio, col capo sulle ginocchia di sua sorella, la quale le toglieva con molta delicatezza alcune foglie secche che le erano cadute sul viso.<eos>
<sos>Non si può, adunque, attribuire alla fortuna o alla virtù quello che sanza l'una e l'altra fu da lui conseguito.<eos>
<sos>— La signorina Eyre è qui? — domandò il padrone alzandosi un poco dalla poltrona, che occupava accanto al fuoco e guardando verso di me.<eos>
<sos>Ecco quello che ha fatto — egli disse.<eos>
<sos>Io dimenticherei, lui perdonerebbe....<eos>
<sos>Il contratto col portiere era stato concluso e per istrada l’amministratore aveva saputo che il grano altrove era rimasto nei campi, così che i loro centosessanta covoni non raccolti erano poca cosa in confronto di quello che era rimasto agli altri.<eos>
<sos>Al prete hanno dato l’ordine di leggere.<eos>
<sos>Non avevo neppure il sollievo dell'approvazione della coscienza, non giovò punto di essermi voluta rispettare; avevo ingiuriato, offeso, abbandonato il mio padrone,<eos>
<sos>Ogni qualvolta ci pensava, sentiva che era necessario tentare qualcosa, sentiva che, con la bontà, la tenerezza, la persuasione, c’era ancora la speranza di salvarla, di farla rientrare in sé, e ogni giorno si disponeva a parlare.<eos>
<sos>"Mandò via la signora Fairfax, ma le ebbe riguardi, perché le assegnò una pensione vitalizia;<eos>
<sos>Bessie non rispose, ma poco dopo, rivolgendosi a me, disse: — Non sapete, signorina, che dovete tutto alla signora Reed? Vi tiene presso di sé, ma se vi mandasse via, dovreste andare in un ricovero di mendicità.<eos>
<sos>Mi sentivo stimolata a studiare dall'amore per certe nozioni, dal bisogno di distinguermi in tutto e di farmi amare dalle mie maestre, specialmente da quelle che amavo.<eos>
<sos>Sembrava che i più umani pensieri della sua vita si fossero concentrati intorno alle contrade boscose e ai verdi prati lucenti di Goring; ma le donne prediligono stranamente il pugnale che le trafigge, e forse, nel fiele si dovevan mischiare le radiose memorie di ore dolcissime trascorse su quegli abissi profondi sui quali i grossi alberi incurvano i loro rami.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic prese le mani di Vronskij e le allontanò dal viso sfigurato dall’espressione di tormento e di vergogna.<eos>
<sos>Un’altra difficoltà consisteva nell’invincibile sospetto dei contadini che lo scopo del proprietario non potesse consistere in altro che non fosse il desiderio di spogliarli il più possibile.<eos>
<sos>Lo riteneva molto orgoglioso e non vedeva in lui nulla di cui potesse inorgoglirsi, all’infuori della ricchezza.<eos>
<sos>L’inglese, nel ricucire, non aveva rifatto le pieghe al posto giusto, aveva tirato le maniche troppo in fuori e sembrava aver completamente sciupato l’abito.<eos>
<sos>Ci accordammo finalmente di portar tre accappatoi, invece di due, per non starci ad aspettare a vicenda.<eos>
<sos>— Di cui voi siete il capo.<eos>
<sos>Adesso, quando dormiva, lo amava tanto che nel vederlo non poteva trattenere le lacrime di tenerezza; ma sapeva che, svegliandosi, l’avrebbe guardata con uno sguardo freddo, cosciente di aver ragione, e che, prima di parlargli del proprio amore, ella non avrebbe potuto non dimostrargli come egli fosse colpevole dinanzi a lei.<eos>
<sos>Ma egli non poteva dire che fosse stupido perché Svijazskij era senza dubbio non solo un uomo molto intelligente, ma anche molto colto e portava il suo bagaglio culturale con non comune semplicità.<eos>
<sos>Sonò e chiese della signora Fairfax, che venne subito con la calza.<eos>
<sos>“Cosa importa loro?<eos>
<sos>Anna cuoceva il pane.<eos>
<sos>Nel momento in cui si avvicinò a lei, i suoi begli occhi brillarono di una particolare tenerezza e con un impercettibile sorriso felice di trionfo discreto (così parve a Levin), chinandosi con rispetto verso di lei, le tese la mano non grande, ma larga.<eos>
<sos>Chi non è passato attraverso questo?<eos>
<sos>Ho detto al signor Rochester che Adele desiderava di veder le signore, e mi ha risposto: "Ebbene, che venga in sala dopo pranzo e dite alla signorina Eyre di accompagnarla."<eos>
<sos>— E che cosa vi ha detto di lui sua madre?<eos>
<sos>— Sono dolente di avervi fatto pena, — continuò la vedova, — ma voi siete così giovane e conoscete così poco gli uomini che desideravo porvi in guardia.<eos>
<sos>— No, ma non vedo il rapporto che può esservi fra il signor Rochester e ciò di cui mi avete parlato poco fa.<eos>
<sos>Si udirono dei passi alla porta e la principessa Betsy, sapendo che era la Karenina, guardò Vronskij.<eos>
<sos>Levin tacque, ed entrarono insieme nella sala grande.<eos>
<sos>Il giorno che deve vederci uniti è già incominciato e quando sarete mia, vi assicuro che non avrete più queste paure immaginarie.<eos>
<sos>— Come? In principio?<eos>
<sos>— Che cosa c’è?<eos>
<sos>Ricordò la storia del ragazzo che egli aveva preso dalla campagna per educarlo e che in un accesso di cattiveria aveva battuto tanto da farsi intentare un processo per lesioni.<eos>
<sos>Maša, portaci qua del latte cagliato o dei lamponi — disse rivolto alla moglie. — Quest’anno i lamponi si mantengono straordinariamente a lungo.<eos>
<sos>E subito decise che l’indomani, giorno del compleanno di Serëza, sarebbe andata direttamente in casa del marito, avrebbe corrotto i servitori, avrebbe ingannato, ma a qualunque costo avrebbe visto il figlio, avrebbe spezzato l’inganno crudele nel quale avevano ravvolto il disgraziato fanciullo.<eos>
<sos>— Ora, signore, continuate. Che cosa faceste, quando aveste la certezza che era pazza?<eos>
<sos>— E già, ecco, tu non l’avresti lasciata entrare!<eos>
<sos>In questi pensieri, che l’avevano tanto presa da non farla pensare più alla propria situazione, la sorprese l’arrestarsi della carrozza vicino ai gradini di casa sua.<eos>
<sos>Non c’erano né pentole né tegami; non c’era la caldaia per la lavanderia, e nella stanza delle donne nemmeno la tavola da stiro.<eos>
<sos>Avvalorato dalla forza di tale impressione, tornai frettolosamente alla mia fortezza, ove apparecchiai quante cose mi occorrevano pel viaggio immaginato: una certa quantità di pane, un gran fiasco di acqua dolce, una bussola per dirigere la mia navigazione, un fiaschetto di rum, chè me ne rimaneva in serbo un’abbondante provvigione, ed un canestro di uva appassita; con le quali cose venuto alla mia piroga, la vuotai dell’acqua sotto cui la teneva nascosta ad ogni sguardo vivente, la misi a galla, vi posi entro tutto il mio carico, indi andai a casa di nuovo per prenderne dell’altro.<eos>
<sos>Quella camera era fredda, perché raramente vi si accendeva il fuoco; era silenziosa, perché lontana dalla stanza dei bambini e dalla cucina; era solenne perché raramente vi entrava qualcuno.<eos>
<sos>In primo luogo, il posto di assistenza medica è servito anche a te.<eos>
<sos>— Che cosa c'è? — mi disse. — Tutta la gioia vi è sparita dal volto.<eos>
<sos>Ai tormenti di prima s’era unito adesso un senso di offesa e di ripulsione che aveva chiaramente avvertito nell’incontro con Kitty.<eos>
<sos>— E allora d’inverno che s’è fatto?<eos>
<sos>— Neppur per sogno, signor Rochester. — Del resto non deve importarvi di saperlo.<eos>
<sos>Le mie cugine mi avevano data carta bianca per tutti i cambiamenti che volevo fare, e mi avevano assegnato una somma per gli acquisti.<eos>
<sos>— Degli uomini verdi. Era un chiaro di luna che doveva favorirli.<eos>
<sos>“Certo, c'è troppo pepe in quella minestra!” — disse Alice a sè stessa, non potendo frenare uno starnuto.<eos>
<sos>— Come il principe Jašvin — disse lei, sorridendo — il quale trova che la Patti canta troppo forte.<eos>
<sos>Gettato uno sguardo dalla parte verso la quale Pëtr si voltava, vide un operaio ubriaco fradicio, con la testa ciondoloni, che una guardia portava chi sa dove.<eos>
<sos>Hai pure detto ieri che non amavo mia figlia, ma che fingevo di amare questa inglese, il che era innaturale; io vorrei sapere quale vita qui può essere naturale per me.<eos>
<sos>Tu hai avuto paura del rivale.<eos>
<sos>Finalmente egli giunse a Holborn.<eos>
<sos>Alla prima e lontana apparizione d’una lancia a vapore esse chiesero insistentemente di essere sbarcate, e si sedettero sulla riva finchè quella non fu scomparsa.<eos>
<sos>Finimmo col tè e la torta di ciliege.<eos>
<sos>Gesù, tu esaltato principe e salvatore, tu dammi ravvedimento!»<eos>
<sos>— Ah, un mondo di cose! Lo so che è il suo preferito, però, si vede che è un perfetto cavaliere...<eos>
<sos>— Be’, non c’è male.<eos>
<sos>Passavano tre persone, una delle quali era una guardia; un carro colmo di cavoli e una vettura tutta sconquassata.<eos>
<sos>Essi cominciarono a beffeggiarlo spietatamente.<eos>
<sos>— Questo è il più importante documento di accusa, — disse il Re stropicciandosi le mani; — ora i giurati si preparino.<eos>
<sos>Questo, nessuno sembrava saperlo; neppure il procuratore lo sapeva.<eos>
<sos>Terribile! — si ripeteva Stepan Arkad’ic e non riusciva a trovare una via d’uscita. — E come andava tutto bene prima d’ora! Come vivevamo bene!<eos>
<sos>Furono queste le uniche parole che furono dette sinceramente.<eos>
<sos>Ella aveva visto questo sguardo e ne aveva intuito con precisione il senso.<eos>
<sos>Levin aveva perso ogni nozione del tempo e proprio non sapeva se fosse tardi o presto.<eos>
<sos>E poi, in genere, io non credo alla medicina.<eos>
<sos>Il dottore era rimasto molto scontento di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>era la porta del bel palazzo,<eos>
<sos>— E oggi c’è stato Archip e ha detto che nel Prudnoj c’è un branco di cervi e ci sono due orsi — disse cirikov.<eos>
<sos>Vi incontrai Adele che usciva dalla sala di studio.<eos>
<sos>L'espressione di Maria era pure intelligente e belli i lineamenti, ma era più riservata e le sue maniere, benché gentili, erano meno familiari.<eos>
<sos>Seconda navigazione alla costa d’Africa, schiavitù e fuga dalla schiavitù. Io m’era già collocato nel novero dei trafficanti per la Guinea, ma, per mia grande calamità, morì presto dopo il suo ritorno il mio capitano, allorchè risolvetti di tornare ad imprendere lo stesso viaggio.<eos>
<sos>Mi dicono che Kitty Šcerbackaja stia molto male.<eos>
<sos>Si sentiva un dominatore, non perché credesse d’aver fatto colpo su Anna (a questo egli non credeva ancora), ma perché l’impressione che ella aveva prodotto su di lui lo rendeva felice e orgoglioso.<eos>
<sos>Se tu la vedessi come l’ho vista io (ho passato tutto l’inverno con lei), ne avresti pena.<eos>
<sos>Anna, pensaci tu, aiutami tu.<eos>
<sos>Ma neanche allora vanno bene.<eos>
<sos>Devo spiegarvi i miei sentimenti, quelli che mi hanno guidato e che mi guideranno, perché voi non abbiate a sbagliare sul mio conto.<eos>
<sos>Potea ben dirsi allora ch’io lavorava per il mio pane.<eos>
<sos>V’è anche un’amena campagna nei dintorni, se, dopo aver vogato, vi piace fare una passeggiata a piedi, mentre lo stesso fiume si presenta in quel punto nel suo migliore aspetto.<eos>
<sos>Così almeno pareva a Vronskij, così come a un uomo che abbia un dito malato pare di urtar sempre, contro tutto, proprio con quel dito.<eos>
<sos>Trarre una barca pesante contro una forte corrente ha per me, ora, poche attrattive: a me piace far figurare i giovani.<eos>
<sos>Perché simile principe non può fondarsi sopra a quello che vede ne' tempi quieti, quando e' cittadini hanno bisogno dello stato; perché allora ognuno corre, ognuno promette, e ciascuno vuole morire per lui, quando la morte è discosto; ma ne' tempi avversi, quando lo stato ha bisogno de' cittadini, allora se ne truova pochi.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic ascoltava attento, faceva delle domande e, eccitato dalla circostanza di avere un nuovo ascoltatore, prese a parlare ed esporre alcune sue giuste e ponderate osservazioni, apprezzate con deferenza dal giovane dottore, ponendosi così in quella lieta disposizione d’animo, nota al fratello, alla quale egli abitualmente perveniva dopo una conversazione brillante e vivace.<eos>
<sos>Alla fine il conduttore tornò e mi fece salire in carrozza, e poi soffiò nel corno e la carrozza partì. La sera si annunziava umida e carica di nebbia.<eos>
<sos>Io non ho paura di nulla.<eos>
<sos>Mettetevi i pattini e andiamo a pattinare insieme.<eos>
<sos>A ogni guizzo di lampo non solo la Via Lattea, ma anche le stelle lucenti sparivano; non appena il lampo si spegneva, di nuovo, come gettate da una mano precisa, apparivano tutte negli stessi punti.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic rise sprezzante.<eos>
<sos>A Pietroburgo i figli non impedivano di vivere ai padri.<eos>
<sos>E, tornati in sala, stettero in piedi in un angolo. — Egli la farà morire — disse Betsy con un mormorio significativo. — È impossibile, impossibile....<eos>
<sos>Qualche volta era agitata fino alla sofferenza per quel bisogno di moto.<eos>
<sos>— No, no! — rispose volonterosa Alice, e cambiando discorso, aggiunse: — Di', ti piacciono forse... ti piacciono... i cani? — Il topo non rispose, e Alice continuò: — vicino a casa mia abita un bellissimo cagnolino, se lo vedessi! Ha certi begli occhi luccicanti, il pelo cenere, riccio e lungo! Raccoglie gli oggetti che gli si gettano e siede sulle gambe di dietro per chiedere lo zucchero, e fa tante altre belle cosettine... non ne ricordo neppure la metà... appartiene a un fattore, il quale dice che la sua bestiolina vale un tesoro, perchè gli è molto utile, e uccide tutti i topi... oimè! — esclamò Alice tutta sconsolata: — Temo di averti offeso di nuovo! — E veramente l'aveva offeso, perchè il Topo si allontanò, nuotando in furia e agitando le acque dello stagno.<eos>
<sos>Harris (con gentile incoraggiamento): — Va bene.<eos>
<sos>Naturalmente l’averlo scambiato per un amico li scusò.<eos>
<sos>Ella non vuole nulla, e non osa chiederti nulla, si rimette completamente alla tua generosità.<eos>
<sos>— Voi non potevate definire la mia situazione in modo peggiore di quello che io non la senta; ma perché dite tutto ciò?<eos>
<sos>«Ah, sì, ma cos’è che m’ha fatto dispiacere? — andava ricordando. — Già, Kitty, che è malata.<eos>
<sos>Comunque, è ridicolo: il suo scopo è la virtù, è una cristiana, ma è sempre in collera e vede sempre nemici in nome della cristianità e della virtù».<eos>
<sos>Indi pensai che come Dio, non solamente giusto, ma onnipotente, avea trovato opportuno il punirmi e l’affliggermi, poteva ugualmente liberarmi; che, se ciò non era ne’ suoi alti decreti, diveniva mio indispensabile obbligo il rassegnarmi risolutamente ed interamente ai suoi santi voleri; e che d’altra parte aveva anche l’obbligo di sperare in lui, di pregarlo e di starmene tranquillamente ad aspettare i decreti e le disposizioni della giornaliera sua provvidenza.<eos>
<sos>— Bisogna arrivare.<eos>
<sos>Su, ecco, spiegatemi.<eos>
<sos>Nondimeno, protetto da una brezza favorevole vi entrai torcendomi al nord-west (maestro), e dopo un’ora in circa mi trovai vicino quasi un miglio alla spiaggia, ove placidissima essendo l’acqua, presto sbarcai.<eos>
<sos>"A madame Joubert specialmente ne abbiamo fatte delle belle. La signorina Wilson era una povera creatura malata e triste e non meritava che ci dessimo pena per ravvivarla, la signora Grey era dura e insensibile e nulla faceva presa su di lei, ma madame Joubert!<eos>
<sos>Ma intanto, quando pensava all’avvenire con Vronskij, le si presentava un luminoso sfondo di felicità; mentre con Levin l’avvenire si presentava nebbioso.<eos>
<sos>Non cambierei questa ragazza inglese con tutto il serraglio del Sultano, con tutti gli occhi di gazzella e le forme delle Uri!<eos>
<sos>— Io non mi angustio per loro; lo faccio per me.<eos>
<sos>Ella tese tutte le forze del suo spirito per dire quello che si sarebbe dovuto dire; ma, in luogo di questo, fermò il suo sguardo pieno d’amore su di lui, e tacque.<eos>
<sos>— Allora, Elena, credete nel cielo e che le nostre anime possano andarvi dopo la morte?<eos>
<sos>— Sissignore — rispose Vasilij e prese il cavallo per la cavezza. — Ma la semenza, Konstantin Dmitric — disse, adulando — è di prima qualità.<eos>
<sos>— No, il cuore parla, ma pensate: voi, uomini, avete delle intenzioni su una ragazza, andate in casa, fate amicizia, osservate, aspettate per vedere se troverete quel che vi piace, e poi, quando siete convinti di amare, fate la proposta di matrimonio...<eos>
<sos>Io dubito di tutto e mi trovo sempre nel dubbio.<eos>
<sos>E ogni volta che la guardava, scorgeva che i suoi occhi lo guardavano con una tenerezza così commossa e incantata quale egli non aveva mai vista in lei.<eos>
<sos>"Il sole tramontava dietro Norham, ricca di castelli, e dietro le belle rive della Tweed profonda, e dietro i solitari monti Cheviots; le forti torri che li guardano, il mastio, le mura che stanno a loro difesa, tutto era illuminato di una luce giallastra."<eos>
<sos>In quei pochi secondi in cui i visitatori guardarono il quadro in silenzio, anche Michajlov lo guardò con occhio indifferente, distaccato.<eos>
<sos>Durante il tè dei bambini, i grandi erano seduti sul balcone e conversavano come se nulla fosse accaduto, sebbene tutti, e in particolare Sergej Ivanovic e Varen’ka, sapessero molto bene che era accaduto un avvenimento sia pure negativo, ma molto importante.<eos>
<sos>— Abbastanza.<eos>
<sos>La casa s'era vuotata; mi rinchiusi per non essere disturbata e non mi misi né a piangere né a singhiozzare; ero troppo calma per farlo. Invece incominciai a togliermi macchinalmente la veste da sposa, per indossare quella solita, che credevo di aver portata il giorno avanti per l'ultima volta.<eos>
<sos>— Mi scaglieranno la pietra addosso, lo so — ella disse — ma verrò da Anna; sì, verrò assolutamente.<eos>
<sos>Anzi soffrivo per il contrasto che vi era fra l'ideale e l'opera e mi sentivo impotente a dar forma alle immagini della mia mente.<eos>
<sos>Interrotto il discorso, Aleksej Aleksandrovic si alzò in fretta, ma con dignità, e salutò profondamente l’ufficiale che passava.<eos>
<sos>Lascio giudicare a chicchessia in qual condizione mi fossi all’aspetto di tutte queste cose, io inesperto al mare, e ch’era rimasto sì spaventato a quanto potea quasi dirsi un nulla.<eos>
<sos>C’è bisogno di calma, di fiducia, e io prenderò la cosa su di me.<eos>
<sos>“Sono ridotta in cattivo stato, mi sento turbata; che cosa devo fare?<eos>
<sos>— Ci diceste di chiamarvi Jane Elliot, — disse.<eos>
<sos>Poi si udì: «in sella!».<eos>
<sos>Colui che traversa una bella scena per andare alla ghigliottina, non pensa ai fiori che sbocciano sulla via, ma al ceppo e all'ascia, allo strazio che l'aspetta nel supremo momento.<eos>
<sos>Egli la guardò arcigno quand’ella entrò, e sorrise con sprezzo quando ella disse che era stata male.<eos>
<sos>— Volentieri, — rispose, e si sdraiò sulle eriche, aspettando in silenzio.<eos>
<sos>Non si interessava a quelli che conosceva, perché sentiva che non ne avrebbe cavato nulla di nuovo.<eos>
<sos>Non puoi immaginare la mia gioia!— diceva, ora stringendosi col viso a Dolly e baciandola, ora allontanandosi ed esaminandola con un sorriso.<eos>
<sos>Guardavo il ritratto e sorridevo. Ero assorta e contenta.<eos>
<sos>Le boccacce avevano sostituito le carezze, e invece di strette di mano mi dava pizzicotti nel braccio, e in luogo di baci tiratine di orecchio.<eos>
<sos>— Non perderò per nulla affatto.<eos>
<sos>— Non vi leggerete meglio che su una pagina sgualcita e macchiata.<eos>
<sos>E non t’ingombrare la testa di cose che non capisci».<eos>
<sos>Il giorno dopo il suo arrivo, andò in carrozza a far visita al governatore generale.<eos>
<sos>Vorrei avere la vostra confidenza; perché mi negate quella, quando mi date il cuore?<eos>
<sos>— Non li ho neppure — rispose Levin, sorpreso di quell’ardire e di quella disinvoltura alla presenza di lei, che egli, anche senza guardare, non perdeva mai di vista.<eos>
<sos>Su, via, amico, dacci la minestra!...<eos>
<sos>Per mettere a posto quella tela ci volle molto più di quanto ciascuno di noi avesse mai immaginato.<eos>
<sos>Levin non riusciva in nessun modo a capire di che si trattasse e si stupiva della passionalità con cui si esaminava la questione se mettere o no ai voti la opinione su Flerov.<eos>
<sos>Qui si capiva che un uomo aveva il dovere di vivere per sé, così come deve vivere un uomo colto.<eos>
<sos>Streatley è molto antica, e risale, come molte città e molti villaggi sulla sponda del fiume, ai tempi dei Britanni e dei Sassoni.<eos>
<sos>— Sì, sì.<eos>
<sos>So che il mio Fattore sanziona ciò che faccio.<eos>
<sos>E sarebbe stato strano, se la trota fosse stata imbalsamata, ma non lo era.<eos>
<sos>— Ah, sei tu? — egli dice, riconoscendovi nello stesso momento.<eos>
<sos>Siamo già così vecchi!<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si era seduto su di una sedia e col viso abbattuto e sofferente, guardava la njanja che andava avanti e indietro.<eos>
<sos>È ciarpame, amico, tutto ciarpame!<eos>
<sos>Nel sentir pronunziare questo nome, il signor Rochester strinse i denti e fu preso da un tremito nervoso; essendogli accanto sentii il sussulto spasmodico di rabbia e di disperazione che lo agitava.<eos>
<sos>“Sarà bello il mio reps in estate...” pensò, accigliandosi.<eos>
<sos>Otto lire la settimana non tengono bene aderenti l’anima e il corpo.<eos>
<sos>La trovò in lacrime.<eos>
<sos>E poiché l’uomo che riunisse queste qualità non c’era, era meglio allora che il posto lo occupasse un uomo onesto piuttosto che un disonesto.<eos>
<sos>— Ed eravate contenta del risultato dei vostri ardenti lavori?<eos>
<sos>Cominciava già a darmi come perduto; poichè essendovi una corrente di qua ed una di là dalla punta, io capiva che a poche leghe di distanza si sarebbero unite; ed allora chi mi salvava? Io non vedeva possibilità di sottrarmi a tale pericolo, nè mi stava innanzi altra certezza fuor quella di morire, se non sommerso, perchè il mare era abbastanza tranquillo, certamente dalla fame.<eos>
<sos>Il secondo era bellissimo e vantava anche il caprifoglio da un lato; ma ad Harris non piaceva l’aspetto d’un tale che se ne stava appoggiato contro lo stipite della porta.<eos>
<sos>— Voi desiderate — rispose l’avvocato senza alzare gli occhi, entrando non senza soddisfazione nel tono del discorso del suo cliente — che io vi esponga le vie attraverso le quali è possibile attuare il vostro proposito.<eos>
<sos>Sai, è arrivata tardi, e la Regina ha detto...<eos>
<sos>— Ma che gusto ci provi? — disse Kitty.<eos>
<sos>Le fameux Jules Landau, le clairvoyant?<eos>
<sos>Sentì la scampanellata violenta di Vronskij e asciugò in fretta queste lacrime; non solo asciugò le lacrime, ma sedette vicino alla lampada e aprì un libro, fingendosi calma.<eos>
<sos>— Deve andar bene.<eos>
<sos>— E voi, piccola silfide siete....<eos>
<sos>Avendo notato la confusione della sconosciuta, lo stesso Kapitonyc le venne incontro, la lasciò passare dalla porta e domandò cosa desiderasse.<eos>
<sos>Oggi, per tutto il giorno, ho dovuto dare ordini, ordini che riguardavano la casa, derivanti — e sottolineò la parola “derivanti” — dalla mia nuova situazione di uomo solo.<eos>
<sos>Ma mi durava la strana malinconia di tornare alla nota punta d’isola ove, come ho narrato nel descrivere il mio ultimo viaggio, salito su d’un’eminenza, guardai, per vedere fin dove potessi arrischiarmi, la positura della spiaggia e la situazione di quella corrente. Questa malinconia mi andava crescendo di giorno in giorno sì che risolvetti finalmente di andarmene per terra sin là, tenendo sempre l’orlo della spiaggia: così feci.<eos>
<sos>— Non posso, sono stanca e malata; vorrei un po' d'acqua.<eos>
<sos>— Sì, Bessie.<eos>
<sos>— Ma come, non capisci?<eos>
<sos>— Un vero spettro!<eos>
<sos>Il signor Saint-John, che stava fermo come uno degli scuri ritratti appesi alla parete, con gli occhi fissi sul libro e le labbra sigillate, si prestava ad essere esaminato.<eos>
<sos>Di nuovo uno dopo l’altro cominciarono ad apparire i momenti migliori e con essi la recente umiliazione.<eos>
<sos>Le voci dell’aria vi cantano nell’orecchio.<eos>
<sos>Il giorno dopo la sua conversazione con Karenin, Stepan Arkad’ic, essendo passato da lei, si sentiva tanto giovane, che nel farle la corte e nel celiare, era andato, senza volerlo, così lontano, da non saper più come tornare indietro, perché, per sua disgrazia, non solo non gli piaceva, ma gli era disgustosa.<eos>
<sos>Non solo sarebbe crudele e tutti mi giudicherebbero male, ma sarebbe stolto da parte mia”.<eos>
<sos>Strinse le labbra e abbassò gli occhi scintillanti sulle mani di lui dalle vene gonfie che lentamente si fregavano l’una contro l’altra.<eos>
<sos>— Mi preoccupo del fatto che proprio ora mi è stato fatto notare che non c’eri e che lunedì ti hanno incontrato a Petergof.<eos>
<sos>— Non ci tornerò mai più, — disse Alice entrando nel bosco. — È la più stupida gente che io m'abbia mai conosciuta.<eos>
<sos>— Calma, cara, calma — diceva Vronskij carezzandola ancora con la mano su per la groppa e, con la gioiosa convinzione che la cavalla fosse in forma perfetta, uscì dallo stallo.<eos>
<sos>Il signor Mason, che tremava appena aprirono la porta, chiese dell'altro carbone per metterlo nel fuoco.<eos>
<sos>Tutte le donne, così come donne, erano per lui terribili e insopportabili<eos>
<sos>— Non sono cattive — diceva, strappando con la forchetta d’argento le ostriche in guazzo dal guscio di madreperla e inghiottendone una dietro l’altra.<eos>
<sos>A me piace d’avere sui vestiti sempre un po’ di rosso.<eos>
<sos>È appunto l'ora in cui babbo desidera veder gente; i lavori sono terminati e non ha nessuna occupazione.<eos>
<sos>Egli stesso sentiva che, tranne quello stravagante signore che aveva sposato Kitty Šcerbackaja, che, à propos des bottes, gli aveva detto con furiosa irritazione un mucchio di sciocchezze che non c’entravano per niente, ogni nobile di cui aveva fatto la conoscenza era divenuto suo partigiano.<eos>
<sos>Il mio sguardo seguiva quella grande strada che girava ai piedi del monte e che si perdeva in una gola tra due colline; avrei desiderato seguirla con gli occhi anche più lontano e cominciavo a ripensare al tempo nel quale avevo viaggiato su quella stessa strada, nel quale avevo sceso quelle montagne alla debole luce di un crepuscolo.<eos>
<sos>I nostri discendenti si domanderanno meravigliati come mai noi riuscissimo a modellarli, e celebreranno la nostra abilità.<eos>
<sos>— Strano desiderio, signora Reed! Perché la odiate tanto?<eos>
<sos>— Come vuoi.<eos>
<sos>Questo qui vuole far colpo su tutti ed è molto soddisfatto di sé — pensava, guardando un commesso rosso in faccia che andava su di un cavallo da corsa. — Sì, quel gusto in me non lo trova più.<eos>
<sos>Fra queste carte c’erano anche le notizie necessarie e lo schema della proposta che aveva deciso di fare.<eos>
<sos>— Perché dovrei regalarvi il mio?<eos>
<sos>Maria e Diana si facevano più tristi quanto più avvicinavasi il momento di lasciar la casa e il fratello.<eos>
<sos>Quando capisci che oggi o domani morirai, e non resterà più nulla, che tutto sarà annientato!<eos>
<sos>— Come sarei contenta di andare in pensione! — risposi senza più esitare.<eos>
<sos>Dalle selve oscure sull’una e l’altra riva, l’esercito spettrale della notte, le grige ombre, scivolano con tacito passo a scacciare la retroguardia della luce che s’attarda, e passano con silenziosi e invisibili piedi sulle piante acquatiche ondeggianti e attraverso i giunchi sospirosi; e la notte, dal suo fosco trono, ripiega le ali nere sopra il mondo abbuiato, e regna in calma dal suo fantastico palazzo.<eos>
<sos>XXVII<eos>
<sos>— Il signore è arrivato? — chiese al giardiniere.<eos>
<sos>Aveva fatto un giro intorno alle montagnole, ne cominciò un altro e a un tratto tremò tutta e s’irrigidì.<eos>
<sos>Ma nella sua espressione eccitata e contenta, ma che nascondeva qualcosa, egli non trovò nulla, oltre la bellezza, per lui abituale, e che sempre ancora lo seduceva, la consapevolezza di essa e il desiderio che agisse su di lui.<eos>
<sos>Al quale scrisse come, sendo dal Senato eletto imperatore, voleva partecipare quella dignità con lui; e mandolli el titulo di Cesare, e per deliberazione del Senato, se lo aggiunse collega: le quali cose da Albino furono accettate per vere.<eos>
<sos>Levin non s’accorgeva dello scorrer del tempo.<eos>
<sos>— Proprio così, — replicò il Cappellaio: a misura che le tazze hanno servito.<eos>
<sos>Per quanto ci pensasse non riusciva a immaginare nulla.<eos>
<sos>“Che rabbia! — pensava Levin, togliendosi con un sospiro un guanto e accomodando il cappello. — Ma perché ci vengo? che ragione ho mai di parlare con loro?”.<eos>
<sos>È sempre solo, solo.<eos>
<sos>— Non mi sono mai domandato, Anna Arkad’evna, se mi faceva pena o non mi faceva pena.<eos>
<sos>Gli altri invece, come i soldati prima della battaglia, anche se pronti a battersi, cercavano di distrarsi.<eos>
<sos>L’hanno messo il lavabo nuovo?<eos>
<sos>Chi sono? sono una donna perduta.<eos>
<sos>La mia mente mi rispose: — Bisogna lasciar Thornfield. La risposta era stata così pronta, così terribile, che mi chiusi le orecchie e dissi che non potevo sopportare parole così dure.<eos>
<sos>Pago per allora di tal mia scoperta, e tornatomene alla mia zattera, mi diedi all’opera di trasportare il mio carico sopra la spiaggia, ciò che mi portò via tutto il rimanente del giorno.<eos>
<sos>Egli si offese e cominciò subito a dirle quello che voleva.<eos>
<sos>In casa l'unione era egualmente completa.<eos>
<sos>Forse il ferro diventava scarso, e null’altro sarebbe stato abbastanza forte.<eos>
<sos>Non una beccaccia, ma una bottaia era sfuggita di sotto al cane.<eos>
<sos>"Finalmente trovai Grace Poole nel ritiro di Grimbsy.<eos>
<sos>Malgrado tutto questo Levin pensava che la faccenda andava e che, tenendo strettamente i conti e insistendo nelle sue idee, egli avrebbe mostrato loro, nel futuro, i vantaggi di una simile sistemazione, e la cosa allora sarebbe andata da sé.<eos>
<sos>Gli era di sollievo pensare che nessuno potesse dire che, pur in momenti così gravi della sua vita, egli non avesse agito in conformità alle regole di quella religione, la cui bandiera aveva sempre tenuta alta tra la freddezza e la indifferenza generali.<eos>
<sos>Tutto era andato in modo facile e semplice, almeno così sembrava alla principessa.<eos>
<sos>Ciò non ostante le cose nostre cominciarono a prosperare, e i nostri due poderi a prendere buon aspetto, di modo che nel terzo anno piantammo un po’ di tabacco, e ciascuno di noi apparecchiò un ampio spazio di terreno ove piantarvi canne di zucchero per l’anno avvenire; ma tutt’e due mancavamo di chi ci aiutasse, e compresi allora più che mai quanto avessi avuto torto nel separarmi dal mio buon fanciullo Xury.<eos>
<sos>Dietro si afferrava qualche visione delle altre barche e di qualche tratto del panorama in giro; ma tutto l’altro e tutti gli altri nella chiusa apparivano così assolutamente insignificanti e miseri in confronto dei nostri piedi, che ciascuno dei presenti si sentì vergognoso di sè e si rifiutò di sottoscrivere per una copia della fotografia.<eos>
<sos>Montmorency sostenne undici battaglie il primo giorno, e quattordici il secondo, ed evidentemente pensava d’essere in paradiso.<eos>
<sos>Quando Konstantin lo prese per una mano, Nikolaj sorrise.<eos>
<sos>— Be’, come dirti....<eos>
<sos>— Sì, vi giunge nuovo?<eos>
<sos>La cameriera francese, assunta all’estero, entrò per proporle di vestirsi.<eos>
<sos>Da prima voleva costringermi a prender tutto, poi rifletté e disse: — Avete ragione; è meglio che non vi dia tutto; vi tratterreste forse due o tre mesi se aveste cinquanta sterline.<eos>
<sos>Infine, dopo aver parlato della sua programmata folle journée da Tjurin, si mise a ridere e a far chiasso, poi si alzò e uscì.<eos>
<sos>Finito il discorso, il governatore andò via dalla sala, e i nobili lo seguirono con rumorosa animazione, mentre egli infilava la pelliccia e discorreva cordialmente con il maresciallo del governatorato.<eos>
<sos>Quando leggevo i racconti delle fate, credevo che queste cose non accadessero mai, ed ora eccomi un perfetto racconto di fate.<eos>
<sos>— “Conosco i cavalli focosi da certi loro segni, conosco i giovani innamorati dagli occhi” — declamò Stepan Arkad’ic, proprio come aveva detto il giorno prima a Levin.<eos>
<sos>— Sono stato qui, ieri, ma dall’altro ingresso.<eos>
<sos>Mi dovevo sentire una gran debolezza quella sera, perchè dopo la prima mezz’ora a un di presso, non avevo più voglia di nulla — cosa insolita per me — tanto che non assaggiai neanche il formaggio.<eos>
<sos>Giorgio, che portava i soprabiti e le coperte, e fumava una pipetta corta.<eos>
<sos>Si sente nell’aria, si sente nel cuore.<eos>
<sos>Così accade talvolta che quanto è occasione di salvezza ad un uomo, sia di perdizione ad un altro; perchè sembra che quei naviganti non sapendo ove si fossero, e gli scogli essendo affatto coperti, sieno stati nella notte portati sovr’essi dalla furia del vento spirante ad est-nord-est (greco-levante).<eos>
<sos>“Non so forse che le stelle non camminano?” egli domandò interrogando un vivido pianeta che aveva già cambiata la propria posizione passando al ramo superiore d’una betulla.<eos>
<sos>Per lei questa era una di quelle rivelazioni, le cui conseguenze e deduzioni sono così enormi che, nel primo momento, si sente soltanto che considerar tutto non si può, che bisogna pensarci molto e poi molto.<eos>
<sos>Tenuto conto dell'età, doveva passar per bella, ma nel suo contegno e nello sguardo si leggeva una fierezza insopportabile.<eos>
<sos>— Sì — disse la buona signora, che ora capiva qualcosa. — E ogni giorno ringrazio la provvidenza della scelta che mi ha fatto fare.<eos>
<sos>Questa idea mi allettò per alcune settimane; ed era sì pieno di essa che, affacciandomisi fin ne’ miei sonni, spesse volte io credea precipitarmi su que’ barbari anche dormendo.<eos>
<sos>— Vivi? intatti?<eos>
<sos>Egli vedeva soltanto i chiari occhi di lei, sinceri, spaventati dalla stessa gioia di amore che riempiva il cuore di lui.<eos>
<sos>Mancavano ancora tre ore, e il ricordo dei particolari dell’ultimo incontro le accese il sangue.<eos>
<sos>E, perché io sono venuto con questi esempli in Italia, la quale è stata governata molti anni dalle arme mercennarie, le voglio discorrere, e più da alto, acciò che, veduto l’origine e progressi di esse, si possa meglio correggerle.<eos>
<sos>Nel silenzio trasparente del mattino si udivano i suoni più sottili.<eos>
<sos>— Stai un momento fermo! — ruggì Giorgio, correndogli dietro.<eos>
<sos>— Un'altra botta perché ho dichiarato che non mi piaceva la compagnia delle vecchie e dei bimbi.... Parliamo più piano....<eos>
<sos>Non è a stupire se dirò che il suo stato mi spaventava, anzi m'infettava.<eos>
<sos>— No, ma non disfate i bauli fino a domani e trattenete la carrozza.<eos>
<sos>— Ammettiamolo, tentare.<eos>
<sos>Non riusciva a rasserenarsene, perché, dopo aver sognato così a lungo una vita di famiglia, e sentendosi ormai maturo per essa, non s’era sposato, e s’era più che mai allontanato dal matrimonio.<eos>
<sos>Poichè fummo nella barca non conveniva nè ad essi nè a noi il raggiungnere la loro nave; quindi ognuno convenne di lasciarla costeggiare, e di non pensare ad altro che a vogare più che si potea verso la riva. Il nostro capitano promise loro che se la barca vi si fosse rotta contro, ne avrebbe rifatti i danni al proprietario; così, parte remigando, parte abbandonandoci alla marea verso tramontana, la barca arrivò di sghembo quasi vicino a Winterton-Ness.<eos>
<sos>Veslovskij e Tuškevic andarono al bagno e promisero di preparare là una barca e di aspettare.<eos>
<sos>Jane!<eos>
<sos>Da principio fui afflitta, poi offesa; finalmente volli dominare la sua natura e la sua volontà.<eos>
<sos>E primieramente mi misi in bocca e masticai una delle sue foglie, che in principio mi portò da vero grande sbalordimento al cervello, trattandosi di tabacco verde e gagliardo ed al quale io non era grandemente assuefatto.<eos>
<sos>Non vi fermerete molto qui?<eos>
<sos>— A proposito di piedi, — continuò la Falsa-testuggine, — come poteva rivoltarli, e col naso, per giunta?<eos>
<sos>Questo comparve massimamente, poichè co’ nostri segoli che gli mostrai come volevano essere usati, l’avemmo ridotta esternamente alla perfetta forma di navicella. Ciò non ostante dovemmo in appresso impiegare una buona quindicina di giorni per far sì che sopra cilindri di legno ruzzolasse a palmo a palmo sino alla superficie dell’acqua; ma quando ci fu, essa avrebbe trasportato comodissimamente una ventina di persone.<eos>
<sos>Ella rispose di no, che non vedeva alcuna chiusa. Io esclamai: — Ah! — e continuai a remare.<eos>
<sos>E in breve ripeté a se stesso tutto il corso dei propri pensieri in quegli ultimi due anni, sorti con la chiara, evidente idea della morte alla vista del fratello caro, malato senza speranza.<eos>
<sos>— No, Aleksej Aleksandrovic — cominciò a dire Oblonskij, saltando su — io non voglio crederci.<eos>
<sos>Levin voleva rispondere, ma il vecchio principe lo interruppe.<eos>
<sos>Come sento che saremmo stati amici, io e lui! — ella disse e, spaventata di quello che aveva detto, guardò il marito, e le lacrime le spuntarono negli occhi.<eos>
<sos>Vivendo a lungo a Mosca, senza allontanarsene mai, giungeva al punto da cominciare a irritarsi con la moglie per il cattivo umore e i rimproveri di lei, per la salute, per l’educazione dei figli, per i piccoli interessi del suo ufficio; perfino i debiti l’inquietavano.<eos>
<sos>— Non che fossi deluso di lui, ma del mio sentimento; m’aspettavo di più.<eos>
<sos>— Sì... no — diceva Levin confondendosi nelle parole.... — Come mai non mi hai fatto sapere prima, cioè anche durante il periodo del mio matrimonio?<eos>
<sos>Dopo aver risposto all’inglese che si sentiva bene e che l’indomani partiva per la campagna, Anna sedette accanto alla piccina e cominciò a far girare davanti a lei il turacciolo della caraffa.<eos>
<sos>Harris e io saremmo andati giù nella mattinata a condurre la barca a Chertsey, e Giorgio, che non avrebbe potuto uscir da Londra se non nel pomeriggio (Giorgio va a dormire in una banca dalle dieci alle quattro, tutti i giorni, tranne il sabato, che dev’esser svegliato e messo fuori alle due), ci avrebbe raggiunti colà.<eos>
<sos>Qui sta il dramma pauroso.<eos>
<sos>Aiutami, guidami!<eos>
<sos>— Va bene, passerò a prenderne in banca.<eos>
<sos>Levin spesso aveva notato che, anche nelle discussioni fra le persone più intelligenti, dopo sforzi enormi, dopo un’enorme quantità di sottigliezze e di parole, coloro che discutono giungono alla fine a riconoscere che quello per cui a lungo si sono battuti per dimostrare l’uno all’altro, era loro noto da gran tempo, fin dall’inizio della conversazione, ma che piacevano loro cose diverse e non volevano nominare quello che piaceva per non essere contraddetti.<eos>
<sos>Ma recentemente erano apparsi dei rapporti nuovi, intimi tra lui e lei, che avevano sconvolto Vronskij per la loro indeterminatezza.<eos>
<sos>Mentre andavano insieme, Alice sentì che il Re diceva a voce bassa a tutti i condannati: — Faccio grazia a tutti. — Oh come sono contenta! — disse fra sè Alice, perchè era afflittissima per tutte quelle condanne ordinate dalla Regina.<eos>
<sos>Io pensava ansiosamente a pregar Dio che mi desse il dono di un vero pentimento, quando la providenza mi condusse in quel medesimo giorno ad incontrarmi leggendo la santa scrittura in quelle parole: Egli è esaltato siccome principe e salvatore, perchè concede ravvedimento e perdono.<eos>
<sos>— E dalla città sono venuti? — chiese Levin a Kuz’ma.<eos>
<sos>Si presentò il proprietario dell’albergo e ci disse:<eos>
<sos>"Cominciarono a parlare; la loro conversazione mi rese completamente la calma; conversazione frivola, mercenaria, senza cuore e senza spirito, pareva fatta per noiare, più che per irritare.<eos>
<sos>Giunti a casa, Oblonskij fece scendere la sorella, sospirò, le dette la mano e si diresse in ufficio.<eos>
<sos>Stette un po’ di tempo in silenzio, tirò fuori un amo, lo gettò in acqua e, sorridendo, si volse al fratello.<eos>
<sos>Perché, come di sopra si disse, chi non fa e' fondamenti prima, li potrebbe con una gran virtù farli poi, ancora che si faccino con disagio dello architettore e periculo dello edifizio.<eos>
<sos>E Harris disse, in maniera molto volgare, che Londra s’andasse a far friggere.<eos>
<sos>Sono dunque giunta in questi dintorni senza nulla.<eos>
<sos>Il monarca fa il cambio della guardia e di questo nessuno si avvantaggia ed io, invece, ho portato a termine un divorzio e tre persone ne trarranno vantaggio”.<eos>
<sos>E per quanto tutti dicessero alla principessa che al giorno d’oggi i giovani devono da soli costruire il proprio avvenire, non riusciva ad ammetterlo, così come non avrebbe potuto ammettere che, in una qualsiasi epoca, i giocattoli migliori per i bambini di cinque anni potessero essere le pistole cariche.<eos>
<sos>Per un momento rimase sulla soglia fremente e vacillante; poi, con un grido lamentoso e profondo, cadde pesantemente in avanti, sul fratello, e, nella sua violenta e definitiva agonia, lo trascinò a terra, ormai cadavere e vittima de' suoi terrori anticipati.<eos>
<sos>— Oh!<eos>
<sos>— Allora domani?<eos>
<sos>Così io spero... — cominciò allegramente.<eos>
<sos>— È Petrov, il pittore — rispose Kitty, arrossendo. — E questa è sua moglie — aggiunse indicando Anna Pavlovna la quale, come apposta, nel momento in cui essi si avvicinavano, si era messa a rincorrere un bambino scappato via per un viale.<eos>
<sos>Io non mi dava poi il menomo fastidio di pensare come l’avrei fatta quando fossi sbarcato colà; che cosa sarebbe addivenuto di me se fossi caduto nelle mani de’ selvaggi, o come mi sarei salvato da loro se m’avessero assalito; a niuna di tali cose io pensava, e nemmeno come mi sarebbe stato possibile il raggiugnere la costa e non essere assalito da qualcheduno di costoro senza nessuna probabilità di scampo per me. O ponendo ancora che non fossi caduto in loro potere, io non pensava ove mi sarei volto per nudrirmi, o a qual parte avrei addirizzato il mio cammino: nessuna di queste cose, torno a dirlo, occorse alla mia mente, tutta assorta nel divisamento di andare con la mia scialuppa al continente che avea veduto.<eos>
<sos>Questa volta il palcoscenico era preparato con maggior cura.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic li catechizzò a lungo, stese per loro un programma dal quale non dovevano deviare e, congedatili, scrisse delle lettere a Pietroburgo circa l’indirizzo che la deputazione avrebbe dovuto seguire.<eos>
<sos>— Scrivete questo, — disse il Re ai giurati. E i giurati si misero a scrivere prontamente sulle lavagne, e poi sommarono i giorni riducendoli a lire e centesimi.<eos>
<sos>Noi promettiamo con gioia una completa sottomissione.<eos>
<sos>— Noi siamo salvati dal Cristo che ha sofferto per noi.<eos>
<sos>Io? — esclamai, incominciando ad accorgermi della serietà della proposta, specialmente dall'impertinenza con cui era fatta. — Io, che non ho amici nel mondo, altri che voi, se pur siete mio amico, che non ho uno scellino, se non quelli che mi avete dati?<eos>
<sos>— No, ditemi, maman, cosa ne pensate?<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, finita la firma delle carte, tacque a lungo, guardando di tanto in tanto Michail Vasil’evic e varie volte tentò, ma non gli riuscì di parlare.<eos>
<sos>A Mosca qualche volta si guardava i capelli bianchi, si addormentava dopo pranzo, si stirava, saliva la scala al passo, respirando con affanno, si annoiava con le donne giovani, non ballava nelle feste.<eos>
<sos>— Ebbene, ora non importa più, — la interruppi con impazienza. — Basta che tutto sia terminato bene.<eos>
<sos>Allora devo andare a prendere i bambini?<eos>
<sos>Dopo un poco, però, prevalsero dei sentimenti meno esclusivi.<eos>
<sos>In tutti quei cambiamenti di fortuna non avevo dimenticato un solo istante il signor Rochester.<eos>
<sos>Dopo, s’erano presentati i consueti sollecitatori, erano cominciati i rapporti, i ricevimenti, le nomine, le rimozioni, le distribuzioni delle ricompense, delle pensioni, degli stipendi, la corrispondenza, quel lavoro quotidiano, infine, come lo chiamava Aleksej Aleksandrovic, che portava via tanto tempo.<eos>
<sos>Mi sorprende che gli abbiate dato un rifiuto.<eos>
<sos>Non ho udito il suo passo sulla scala?<eos>
<sos>E ciò era così insolito e strano per lui che Stepan Arkad’ic non volle pensare che potesse essere dovuto alla voce della coscienza che gli presentava come male quello che stava per fare.<eos>
<sos>“Ma ecco, anche questa signora e le altre ancora sono agitate; ciò è molto naturale” si diceva Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Vi ho trovato solo, sarò la vostra compagna, vi leggerò, passeggerò con voi, mi sederò presso di voi, sarò le vostre mani e i vostri occhi.<eos>
<sos>Ho provato e credo di non poterci far nulla — disse Levin.<eos>
<sos>Da tempo dico — proseguì, rivolgendosi a Liza Merkalova — che, per non annoiarsi, bisogna non pensare che ci si annoia. Così come non si deve temere di non dormire se si ha paura dell’insonnia.<eos>
<sos>— Ci sono state recensioni, dunque, del tuo libro? — domandò.<eos>
<sos>Mi faceva sentir nobile e pio.<eos>
<sos>Maria si sedeva accanto a me e mi guardava mentre disegnavo; dopo prese lezione ed era un'alunna docile, intelligente e assidua.<eos>
<sos>Esse amavano la loro casa solitaria e anch'io trovavo un gran fascino duraturo a quella piccola casa, così triste e così vecchia, col tetto basso, con le finestre appannate, con le mura coperte di musco, col viale di vecchi abeti, incurvati dal vento della montagna, con quel giardino cupo, ove non crescevano neppure i fiori più resistenti.<eos>
<sos>— Be’, li prenderete senza di me.<eos>
<sos>Voi stessa avete detto che era una strana creatura e dopo tutto quello che sapete, avete ragione di chiamarla così. Che cosa mi ha fatto?<eos>
<sos>Al contrario sento di non avere il diritto di alienare, sento di avere dei doveri verso la terra e verso la famiglia.<eos>
<sos>Se adunque, si considerrà tutti e' progressi del duca, si vedrà lui aversi fatti gran fondamenti alla futura potenzia; li quali non iudico superfluo discorrere, perché io non saprei quali precetti mi dare migliori a uno principe nuovo, che lo esemplo delle azioni sua: e se li ordini sua non li profittorono, non fu sua colpa, perché nacque da una estraordinaria et estrema malignità di fortuna.<eos>
<sos>Sapeva che così sarebbe stato, ed era tanto orribile tutto questo, che non poteva neppure immaginare come sarebbe andato a finire.<eos>
<sos>In questa cassa trovai circa una cinquantina di reali da otto, ma non di oro; pareva certo che fosse appartenuta a persona più povera del padrone dell’altra; la quale io penso ch’era di qualche ufficiale.<eos>
<sos>“Ah, purché non sia una persona spiacevole!” pensò Levin.<eos>
<sos>"Se infrango la fragile prigione, rendo la libertà al prigioniero.<eos>
<sos>— E tu chi aspetti? — domandò — Io?<eos>
<sos>— Che cosa vuol dire pietista, papà? — chiese Kitty, già spaventata del fatto che quello che ella apprezzava così altamente nella signora Stahl avesse un nome.<eos>
<sos>— Ma s’intende, si può.<eos>
<sos>Benché tutto ciò fosse meramente una finta del capitano, ebbe essa quel miglior effetto che si potesse desiderare. Atkins gettatosegli ai piedi, lo supplicò ad intercedere per lui dal governatore che gli concedesse in dono la vita; gli altri fecero gli stessi atti e supplicazioni per non essere mandati nell’Inghilterra.<eos>
<sos>— È vero — diceva lei, impallidendo sempre più e abbracciandogli la testa. — Tuttavia c’è qualcosa di tremendo in questo, dopo quello che è stato.<eos>
<sos>“Ecco! Me l’aspettavo!” si disse con un sorriso cattivo.<eos>
<sos>Tutto questo sarebbe andato molto bene se non avesse raggiunto l’eccesso.<eos>
<sos>Rispondesi che si vorrebbe essere l'uno e l'altro; ma perché elli è difficile accozzarli insieme, è molto più sicuro essere temuto che amato, quando si abbia a mancare dell'uno de' dua.<eos>
<sos>In fondo all’anima sapeva che l’avrebbe vista quel giorno. Ma, per voler tener la mente libera si sforzava di convincersi che non lo sapeva.<eos>
<sos>Si assiste sul fiume a molti allegri incidenti relativi al rimorchio.<eos>
<sos>— Eccolo, eccolo! — disse ridendo Serpuchovskoj. — Io avevo già cominciato a dire che avevo sentito parlare di te, del rifiuto...<eos>
<sos>La principessa cominciò a parlargli, ma egli non l’ascoltava.<eos>
<sos>Ma sarebbe bene che andaste via, perché rimanendo potreste irritarmi con i vostri scrupoli ingiuriosi.<eos>
<sos>— Un po’ di forza... dovete far muovere la barca.<eos>
<sos>E la risposta alla mia domanda non poteva darmela il pensiero: esso è incommensurabile con la domanda.<eos>
<sos>“Vieni, Dio è misericordioso” aveva scritto.<eos>
<sos>Bando alla paura!”.<eos>
<sos>Quella parola libro mi produsse una puntura momentanea. Peraltro le chiesi di portarmi Il viaggio di Gulliver, che era nella biblioteca.<eos>
<sos>Egli si giovava d’una di quelle vele chiamate spalla di castrato, e l’albero sovrastava alla stanza stretta e bassa, che nondimeno conteneva il letto per coricarvisi egli ed una o due schiave, una tavola da mangiare, e qualche piccola credenza per riporvi fiaschetti di quel liquore che gli fosse piaciuto bere, e soprattutto la sua provvigione di pane, riso e caffè.<eos>
<sos>Ne mandai copia alla signora Fairfax e ricevei la risposta. Ella era soddisfatta e mi diceva che fra quindici giorni dovevo trovarmi al mio nuovo posto.<eos>
<sos>E ricordò come molto tempo addietro, quando aveva appena diciassette anni, c’era andata con la zia per la Pentecoste.<eos>
<sos>Oltre a questo, el nimico, ragionevolmente, debba ardere e ruinare el paese in sulla sua giunta e ne' tempi, quando li animi delli uomini sono ancora caldi e volenterosi alla difesa; e però tanto meno el principe debbe dubitare, perché, dopo qualche giorno, che li animi sono raffreddi, sono di già fatti e' danni, sono ricevuti e' mali, e non vi è più remedio; et allora tanto più si vengono a unire con il loro principe, parendo che lui abbia con loro obbligo sendo loro sute arse le case, ruinate le possessioni, per la difesa sua.<eos>
<sos>“Ma perché si sono messi tutti d’accordo nel dire queste cose sempre alla stessa maniera, tutte le più noiose e inutili cose?<eos>
<sos>Ella vestiva un abito di seta turchina scura, aveva per solo ornamento i bei capelli castani che le scendevano in ricci naturali sul collo.<eos>
<sos>La principessa, seduta dall’altra parte della tavola con Mar’ja Vlas’evna e Stepan Arkad’ic, chiamò a sé Levin e avviò una conversazione con lui sul trasferimento a Mosca per il parto di Kitty e sulla preparazione della casa.<eos>
<sos>PARTE SETTIMA<eos>
<sos>— Ho visto — rispose Golenišcev. — S’intende, egli non è privo di talento, ma è su di una via completamente falsa.<eos>
<sos>Prendo la candela e vi lascio per pochi minuti.<eos>
<sos>Per quella da cui era venuto aveva corsi troppi pericoli, e sapeva troppo la natura dei casi che vi s’incontravano per cimentarmi nuovamente; qual fosse la via diversa da prendere dall’altra parte, cioè da ponente, io non lo sapeva, nè d’altronde aveva voglia di cercar nuove avventure. Sol la mattina presi la risoluzione di costeggiare la spiaggia, per vedere se vi fosse una baia per lasciare ivi in sicuro la mia grande fregata, per venirla poi a ripigliare quando me ne fosse occorso il bisogno.<eos>
<sos>C’erano carrettini, fatti venire dall’Inghilterra, strumenti per imparare a camminare, un divano fatto apposta a guisa di biliardo per trascinarsi, e sedie a dondolo e vasche speciali, moderne.<eos>
<sos>Varen’ka con il suo abito scuro, il cappello nero dalla falda ripiegata in giù, accompagnava una francese cieca lungo tutto il porticato, e ogni volta che s’incontrava con Kitty, scambiava con lei uno sguardo di simpatia.<eos>
<sos>"Iddio vi darà la forza di scegliere una ricchezza, che nessuno potrà togliervi.<eos>
<sos>Naufragio d’un vascello. Correva il giorno 16 maggio, almeno a quanto additava il mio povero calendario di legno, su cui non tralasciava niun giorno di fare i miei segni; correa, dissi, questo giorno, quando sollevossi un fiero temporale che accompagnato da tuoni e lampi durò tutta quella giornata, cui successe una notte parimente tempestosissima.<eos>
<sos>E poi fu la volta di Giorgio, che mise i piedi sul burro.<eos>
<sos>Allora, presi io la scatola, e la martellai con l’albero, finchè non mi sentii stremato, e non se la prese in mano Harris.<eos>
<sos>Il signor Rochester non soffrirà in viaggio. — Che! è partito? — domandai.<eos>
<sos>“S’intende, per me è lo stesso, tuttavia è vergognoso e orribilmente sciocco” pensò Levin, consolandosi col dirsi che lo facevano tutti, e andò alla seduta pubblica del comitato, dove doveva trovar la cognata per andare a casa con lei.<eos>
<sos>Osservò anche una curiosa circostanza: che il numero due giaceva nello stesso momento sulla schiena nel fondo della barca, con le gambe in aria, verosimilmente in un attacco di convulsioni.<eos>
<sos>Non riesco a pensare a voi e a me separatamente.<eos>
<sos>Alësa nei primi tempi consentiva a tutto.<eos>
<sos>— Ma è in un luogo migliore ora, — continuò Anna, — noi non dovremmo desiderare che fosse qui; eppoi è impossibile fare una morte più tranquilla della sua.<eos>
<sos>Oblonskij, nel sonno, si rifiutava di andare via così presto.<eos>
<sos>— Alla villa di Ferndean, un possesso a trenta miglia di qui in un luogo deserto.<eos>
<sos>XXV<eos>
<sos>Alle nove della mattina aprivo la scuola, e tranquilla e composta, mi preparavo ai doveri del giorno.<eos>
<sos>Ma qui mi è d’uopo fare una digressione.<eos>
<sos>Dopo che si è oltrepassato Old Windsor, il fiume è poco interessante, e non si riprende che in vista di Boveney.<eos>
<sos>E Levin, nel vedere Kitty che a lungo e teneramente baciava la mano carnosa di lui, fu preso da un impeto d’amore per il vecchio principe, per quest’uomo che prima gli era estraneo.<eos>
<sos>“No, non bisogna parlare — egli pensò, quand’ella gli passò avanti. — È un segreto necessario, importante per me solo e inesprimibile a parole.<eos>
<sos>— Via! — disse. — Che cosa fareste, Adele?<eos>
<sos>— Il mio sentimento non può cambiare, lo sapete, ma vi prego di non andare, vi supplico — egli disse di nuovo in francese con tenera preghiera nella voce, ma con freddezza nello sguardo.<eos>
<sos>— Ma non si può mica, matuška — disse Agaf’ja Michajlovna, che era quasi sempre presente nella camera del bambino. — Bisogna metterlo in ordine.<eos>
<sos>Anna si alzò e si accostò a Betsy.<eos>
<sos>Il colloquio, però, è estremamente breve, e la maggior parte della conversazione è sostenuta da lui, giacchè le vostre osservazioni sono d’ordine esclamativo e monosillabico, e, appena, potete, ve la date a gambe.<eos>
<sos>Allora sarei andata a chiedere scusa alla signora Reed, ma sapevo per istinto e per esperienza, che me la sarei maggiormente inimicata ed avrei rieccitato i violenti impulsi della mia indole.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic sorrise triste, guardò il cognato e, senza rispondere, si accostò al tavolo, ne trasse fuori una lettera cominciata e la dette al cognato.<eos>
<sos>Levin sapeva che ella ascoltava le sue parole e che le piaceva udirle. E quest’unica cosa l’interessava.<eos>
<sos>Perché queste chiese, questo suono, questa menzogna?<eos>
<sos>“Dio mio, di nuovo a parlare dell’amore” egli pensò, facendo una smorfia.<eos>
<sos>È vero che, quando erano tutti e due di buon umore, la gioia della loro vita si raddoppiava; tuttavia questo primo periodo fu difficile per loro.<eos>
<sos>Lo stesso Venden, tornato dal tribunale, aveva sentito la scampanellata e il vocio e, visti gli ufficiali ubriachi con la lettera in mano, era uscito e li aveva scaraventati fuori.<eos>
<sos>Inoltre anche l’atteggiamento di Sergej Ivanovic verso la gente di campagna offendeva un po’ Konstantin Levin.<eos>
<sos>Cerca di sapere dettagliatamente dove si trova, chi lo cura.<eos>
<sos>Quando il vecchio si fu alquanto ristorato, chiamai Venerdì e gli dimandai se fosse rimasta un po’ di acqua; a che avendomi risposto di sì, gli comandai di portarla al povero Spagnuolo, che dovea averne gran bisogno, al pari di suo padre, e recargli anche una delle focacce che mi avea egli stesso portate. Difatti quel malavventurato era in tale stato di debolezza, che erasi gettato sull’erba, all’ombra d’un albero, avendo ancora le membra infiammate e dolenti per la ruvida pastoia da cui erano state legate.<eos>
<sos>Del resto io non dico ciò che penso, ma ciò che sento.<eos>
<sos>— Altrimenti sali su, i cavalli sono tranquilli e vanno al passo.<eos>
<sos>— Io, per esempio, l’anno scorso, ho comprato per la nostra Matrëna Semënovna non popeline, ma una specie — disse la principessa.<eos>
<sos>Si movevano lentamente per il fondo ineguale del campo dove c’era una vecchia diga.<eos>
<sos>Non era una bella parte, signore.<eos>
<sos>Trovammo la fuggitiva un mezzo miglio più giù, trattenuta da un po’ di giunchi, e la riportammo indietro ai due infelici.<eos>
<sos>Pensai che quella ragazza dovesse essere la signorina Oliver, l'erede egualmente favorita dalla fortuna e dalla natura, e mi chiedevo quale felice unione di pianeti aveva presieduto alla sua nascita.<eos>
<sos>Il quale non molto tempo possedé; perché dua cose lo feciono odioso e contennendo: l'una, essere vilissimo per avere già guardato le pecore in Tracia (la qual cosa era per tutto notissima e li faceva una grande dedignazione nel conspetto di qualunque); l'altra, perché, avendo nello ingresso del suo principato, differito lo andare a Roma et intrare nella possessione della sedia imperiale, aveva dato di sé opinione di crudelissimo, avendo per li sua prefetti, in Roma e in qualunque luogo dello Imperio, esercitato molte crudeltà.<eos>
<sos>E quali sollievi aveva egli cercato alle sue crudeli sofferenze, quali sfoghi per le sue forti passioni?<eos>
<sos>— Questo mi spiace, perché i miei gusti sono per lo più cattivi — disse Jašvin, mordicchiandosi il baffo sinistro.<eos>
<sos>Era un’irritazione interna, che per lei aveva come base l’affievolirsi dell’amore di lui, per lui, il pentimento d’essersi messo per amore di lei in una posizione penosa, ch’ella, invece di alleviare, rendeva sempre più penosa.<eos>
<sos>Jane, non potete figurarvi quello che soffrii quando seppi che eravate fuggita da Thornfield e quando non vi potevo trovare in nessun luogo! "Avevo frugato in camera vostra e sapevo che non avevate né danaro, né oggetti preziosi.<eos>
<sos>E, per dimostrare questa idea, si affrettò ad aggiungere che, secondo la sua opinione, questa visione del popolo russo derivava dalla consapevolezza della propria vocazione di popolare enormi spazi a oriente, non occupati.<eos>
<sos>— Odiava il signor Bockelhurst e non era la sola.<eos>
<sos>— Tutti e due.<eos>
<sos>Con questo proposito cangiammo direzione volgendoci ad uest ¼ di nord uest (un quarto di maestro) verso ponente, a fine di raggiugnere qualcuna delle nostre isole inglesi, ove ci confidavamo di trovare assistenza; ma il destino avea determinate diversamente, perchè quando ci trovammo alla latitudine di 12 gradi e 18 minuti, ne sopravvenne da ponente con lo stesso impeto della prima burrasca una seconda, da cui fummo tratti sì fuor della via d’ogni umano consorzio che, ov’anche le vite di noi tutti si fossero salvate dall’onde, eravamo in pericolo di essere divorati dai selvaggi, anzichè nella possibilità di rivedere i nativi nostri paesi.<eos>
<sos>Levin tirò. Ma la giornata era cattiva; fece padella e, quando andò a cercare l’uccello ucciso, non riuscì a trovarlo.<eos>
<sos>Levin si afferrò la testa tra le mani e fuggì dalla camera.<eos>
<sos>— E non corri a ripescarla? — disse Giorgio continuando a sbellicarsi.<eos>
<sos>Senza lasciare la mano di lui, entrò nel salotto.<eos>
<sos>— Addietro tutti! — gridò il signor Rochester. — Non abbiamo bisogno delle vostre felicitazioni; esse giungono quindici anni troppo tardi!<eos>
<sos>Poi c’erano state le occupazioni che lo riguardavano personalmente: la visita del dottore e dell’amministratore.<eos>
<sos>“Di sicuro, si son messi a parlare senza di me — pensava Kitty — tuttavia mi spiace che Kostja non ci sia.<eos>
<sos>Questo mi parve assai irragionevole.<eos>
<sos>— È vero. Non credo però che il signor Rochester vi abbia mai pensato.<eos>
<sos>Aveva vissuto (senza averne coscienza) di quelle verità spirituali ch’egli aveva succhiato col latte, e aveva pensato non solo senza riconoscere queste verità, ma eludendole con cura.<eos>
<sos>— Ma no, per nulla affatto, e non ce ne sarebbe ragione!<eos>
<sos>Dopo aver bevuto il tè da quello stesso ricco contadino-proprietario dal quale s’era fermato Levin nel recarsi da Svijazskij, e dopo aver chiacchierato con le donne dei bambini e col vecchio del conte Vronskij, ch’egli lodava molto, Dar’ja Aleksandrovna, alle dieci, proseguì. A casa, per le preoccupazioni dei bambini, non aveva mai il tempo di riflettere.<eos>
<sos>Ricordò con ripugnanza la sua fantasticheria di sposare una contadina.<eos>
<sos>Ciò non ostante Xury avrebbe voluto aver qualche cosa di essa, onde tornò a bordo chiedendomi che gli dessi l’accetta.<eos>
<sos>— Andatevene, ve lo permetto, ma ricordatevi che mi lasciate nel dolore.<eos>
<sos>Contemplate le due rapide correnti che costantemente tagliano le onde in una data distanza fra loro ad entrambi i lati della spiaggia, il sapere che erano state per me sì formidabili, la rimembranza del pericolo in cui mi avea trovato per l’addietro, fecero che cominciasse a mancarmi il coraggio. Prevedea che ogni qual volta venissi portato entro l’una o l’altra delle due correnti, sarei stato spinto per un bel tratto nell’alto mare, e forse di nuovo fuor del tiro o della vista dell’isola: nel qual caso qualunque lieve brezza che si fosse levata bastava, tanto piccola era la mia navicella, a perdermi senza riparo.<eos>
<sos>— Non una vostra parola, non un vostro gesto dimenticherò mai, e non posso...<eos>
<sos>Non mi meraviglierò, se una volta o l'altra, Dina mi manderà a sbrigare delle commissioni per lei!”<eos>
<sos>Non mi venne in mente di aprirla.<eos>
<sos>— — Sì ma devono esserci entrate anche delle molliche di pane, — borbottò il Cappellaio, — non dovevi metterlo dentro col coltello del pane.<eos>
<sos>— Ah, Dio mio! — gridò Levin così forte che Sergej Ivanovic si spaventò.<eos>
<sos>— Perché tardate tanto! Io ardo d'impazienza e voi mi fate aspettare, — mi disse.<eos>
<sos>Maria ed io credevamo che volesse sposarvi.<eos>
<sos>In quel momento sopravvenne un piccolo incidente che pareva fatto apposta per avvalorare il proverbio che dice: "Una disgrazia non vien mai sola".<eos>
<sos>Adesso invece, quando, dopo il matrimonio, egli aveva cominciato a restringere sempre più la vita per se stesso, pur non provando più nessuna gioia al pensiero della propria attività, aveva la certezza che la sua opera fosse necessaria e vedeva che essa riusciva molto meglio di prima e diveniva sempre più vasta.<eos>
<sos>— È sciocco!<eos>
<sos>«Oh, tesoro mio!» pensava di Frou-Frou, tendendo l’orecchio a quello che avveniva dietro di lui.<eos>
<sos>XI<eos>
<sos>La chiamata prometteva qualche cosa: Alice si fece innanzi.<eos>
<sos>Ah, sì, non vi conoscete. — E, pronunciando il nome di lui, presentò il giovanotto e, arrossendo, rise sonoramente del proprio errore, di averlo presentato cioè come Vas’ka a chi non lo conosceva.<eos>
<sos>Ella aprì e il cuore le si strinse ancor prima di leggere.<eos>
<sos>Quando vado a bagnarmi la mattina presto, par che si tenga in serbo, a bella posta per me, uno speciale e tagliente vento di levante che m’aspetta, e poi che si raccolgano tutte le pietre triangolari, che le mettano al di sopra, le aguzzino agli scogli e ne coprano le punte con un po’ di sabbia, in modo che io non possa vederle, e che quindi piglino il mare e me lo scaraventino due miglia lontano, così che io ho da rannicchiarmi tutto e saltellare fin laggiù, rabbrividendo a traverso dieci centimetri di acqua.<eos>
<sos>— Anna! Tu mi offendi.<eos>
<sos>Quell’acqua che i padre e l’istitutore attendevano per le loro ruote, correva già da tempo e lavorava in altro luogo.<eos>
<sos>"Mi concessi il piacere di esser buono con voi, la bontà vi commosse, e vi faceste serena, ma vi era una curiosa esitazione nelle vostre maniere, però mi guardavate con un certo turbamento, con un dubbio mal celato; non sapevate ove mi avrebbe spinto il capriccio e vi domandavate se sarei stato per voi un padrone severo o un amico benigno. "Mi piaceva di sentirvi pronunziare il mio nome e vi volevo troppo bene, Jane, per atteggiarmi a padrone.<eos>
<sos>Quanto sia vissuto da poi non lo so, benchè io sappia che nel Brasile la vita dei pappagalli dura un centinaio d’anni.<eos>
<sos>Sono forse separato da voi da ostacoli insormontabili?<eos>
<sos>— Mi pare mobile e rude.<eos>
<sos>Discorrendo ora, per opposito, le qualità di Commodo, di Severo, Antonino Caracalla e Massimino, li troverrete crudelissimi e rapacissimi; li quali, per satisfare a' soldati, non perdonorono ad alcuna qualità di iniuria che ne' populi si potessi commettere; e tutti, eccetto Severo, ebbono triste fine. Perché in Severo fu tanta virtù, che, mantenendosi soldati amici, ancora che populi fussino da lui gravati, possé sempre regnare felicemente; perché quelle sua virtù lo facevano nel conspetto de' soldati e de' populi sí mirabile, che questi rimanevano quodammodo attoniti e stupidi, e quelli altri reverenti e satisfatti.<eos>
<sos>— Quanti cigni dici che fossero? — chiese Giorgio.<eos>
<sos>Passando per il salotto sentì fermarsi all’ingresso una vettura, e, guardando dalla finestra, vide una vettura dalla quale si affacciava una fanciulla con un cappellino lilla, che ordinava qualcosa al cameriere che bussava.<eos>
<sos>E mentre egli stava muto e grave, la bella creatura si mise ad accarezzare Carlo.<eos>
<sos>“Che gliene importa a loro!” pensò e, spiegazzate le lettere, se le ficcò tra i bottoni del soprabito per leggerle con calma per via.<eos>
<sos>Sono le quattro, fra due ore la servitù sarà alzata.<eos>
<sos>Potevo essere il suo aiuto, il suo compagno, e a questo titolo avrei traversato l'oceano per seguirlo nei lontani paesi, eccitarne il coraggio, la serietà e la forza, accettarne tranquillamente il dominio, sorridere alla sua indomita ambizione, separare il cristiano dall'uomo, ammirare il primo e perdonare al secondo.<eos>
<sos>— Non tornerò più al vostro fianco, ho potuto fuggire e non tornerò più.<eos>
<sos>Perdonatemi d’avervi sconvolta.<eos>
<sos>Perché, intra le altre cagioni che ti arreca di male lo essere disarmato, ti fa contennendo: la quale è una di quelle infamie dalle quali el principe si debbe guardare, come di sotto si dirà.<eos>
<sos>Per Stepan Arkad’ic il nome di questo posto, tanto vicino al suo cuore, era ormai abituale, ed egli lo pronunciava in fretta senza sbagliarsi.<eos>
<sos>Lasciando adunque indrieto le cose circa uno principe immaginate, e discorrendo quelle che sono vere, dico che tutti li uomini, quando se ne parla, e massime e' principi, per essere posti più alti, sono notati di alcune di queste qualità che arrecano loro o biasimo o laude. E questo è che alcuno è tenuto liberale, alcuno misero (usando uno termine toscano, perché avaro in nostra lingua è ancora colui che per rapina desidera di avere, misero chiamiamo noi quello che si astiene troppo di usare il suo); alcuno è tenuto donatore, alcuno rapace; alcuno crudele, alcuno pietoso; l'uno fedifrago, l'altro fedele; l'uno effeminato e pusillanime, l'altro feroce et animoso; l'uno umano, l'altro superbo; l'uno lascivo, l'altro casto; l'uno intero, l'altro astuto; l'uno duro, l'altro facile; l'uno grave l'altro leggieri; l'uno relligioso, l'altro incredulo, e simili.<eos>
<sos>Passano dieci minuti, e quello sulla riva emette un latrato e s’infuria, e balla sul cavo, e prova a stenderlo, impadronendosi del primo pezzo che gli capita in mano e tirando.<eos>
<sos>C’era l’implorazione del perdono e la fiducia in lui, e una carezza, una lieve, timida carezza, e una promessa e una speranza, e l’amore per lui al quale egli non poteva non credere e che lo soffocava di gioia.<eos>
<sos>Ma in quel punto, un nobile del partito di Sergej Ivanovic disse di aver sentito che la commissione non aveva verificato le somme, considerando la verifica un’offesa per il maresciallo del governatorato.<eos>
<sos>— Avete ragione, — mi rispose, e ognuna di noi prese una via differente.<eos>
<sos>“Già, lei non perdonerà, non può perdonare.<eos>
<sos>La prova, – la prova di codesta sensibilità, si mostrava, – diceva lui, ed allora l'ascoltavo con inquietudine, – nella condensazione graduale, ma positiva, al di sopra delle acque, intorno ai muri, d'un'atmosfera ch'era loro propria.<eos>
<sos>È stata molto malata.<eos>
<sos>IV<eos>
<sos>Queste misure, eccessive rispetto a quello che era il pensiero fondamentale di Aleksej Aleksandrovic, furono accolte, e allora la tattica di Stremov si scoprì.<eos>
<sos>— No, signore. Quel sottile e ricco lavoro non nascondeva niente altro che l'orgoglio dei Rochester; ma non mi sgomenta più, perché lo conosco.<eos>
<sos>Dopo pranzo rimasero un po’ a sedere sulla terrazza.<eos>
<sos>(Dina era la gatta).<eos>
<sos>Ti libererò.<eos>
<sos>Era così poco comunicativo, che per diverso tempo non potei farmi un criterio della sua intelligenza.<eos>
<sos>— Bene, è strano... molto strano — rispose l’altro ridendo — perchè in realtà voi avete ragione.<eos>
<sos>Postosi all’opera, in men che io nol dico, avea scavata nella sabbia una buca ampia abbastanza per sotterrare il primo de’ due morti, indi ve lo trasse dentro, datosi ogni cura di ricoprirlo; lo stesso fece con l’altro cadavere, nè credo che tutta questa operazione durasse più d’un quarto d’ora.<eos>
<sos>— Non siete molto debole, miss Eyre, né molto forte, — continuò la signora Leaven, — non si sono molto occupati di voi qui.<eos>
<sos>— Ma spiegatemi, per favore — disse Stepan Arkad’ic — che cosa significa questo?<eos>
<sos>— Oh, no!<eos>
<sos>— Sissignore. E quale vino da pasto?<eos>
<sos>XVIII<eos>
<sos>Ho soltanto imparato a conoscere quello che sapevo.<eos>
<sos>Egli era al di sopra di ogni considerazione personale nei riguardi di Vronskij.<eos>
<sos>— Permettete che vi presenti — disse la principessa indicando Levin. — Konstantin Dmitric Levin.<eos>
<sos>La fiducia di Golenišcev nel talento di Vronskij era sostenuta anche dal fatto che egli aveva bisogno della simpatia e delle lodi di Vronskij per i suoi articoli e per le sue idee, e sentiva che le lodi e l’appoggio dovevano essere scambievoli.<eos>
<sos>Aspetta! — disse Vronskij, senza distendere la piega cupa delle sopracciglia e fermandola per un braccio. — Di che si tratta?<eos>
<sos>Come se tutti fossero in una certa esaltazione, come se si dovesse sposare qualcuno.<eos>
<sos>Marie?<eos>
<sos>Si udivano infatti fischi acuti susseguirsi l’uno all’altro, rapidi.<eos>
<sos>I suoi successi erano superiori a quelli delle sorelle e superiori anche a quelli che la principessa si aspettava.<eos>
<sos>Nel dir queste parole il signor Bockelhurst mi pose in mano un opuscolo ben avvolto nella carta, e, dopo aver chiesto la sua carrozza, ci lasciò.<eos>
<sos>Egli notò nelle orecchie della cavalla indecisione e sollevò lo scudiscio, ma subito s’accorse che indecisione non c’era: la cavalla sapeva quello che occorreva fare. Accelerò l’andatura, e a tempo, proprio così come egli desiderava, si sollevò e, spintasi su da terra, si abbandonò alla forza d’inerzia che la trasportò lontano, di là dal fossato, e con la stessa cadenza, senza sforzo, senza cambiar passo, Frou-Frou riprese la corsa.<eos>
<sos>I miei poco riguardosi amici ne sorridono, e la mia stessa padrona di casa non ha alcuna ammirazione per lui, e ne scusa la presenza in casa col fatto che glielo ha regalato la zia.<eos>
<sos>Il giorno avanzava, intanto che erravo come un cane sperso e affamato.<eos>
<sos>La spalla di Frou-Frou che aveva cominciato a scurirsi per il sudore, si portò alla stessa altezza del dorso di Gladiator.<eos>
<sos>— Non poteva essere altrimenti — disse lui, senza guardarla. S’inchinò e fece per andarsene.<eos>
<sos>La principessa era ora col dottore nella stanza da letto, ora nello studio, dove si trovava una tavola imbandita; ora non c’era lei, ma Dolly.<eos>
<sos>E con accanimento, con furore quasi, colui che ha ucciso si getta su questo corpo, e lo trascina e smembra: così anch’egli copriva di baci il viso e le spalle di lei.<eos>
<sos>Si sente e si vede come cresce l’erba!» si disse Levin, notando una foglia bagnata di tremula color lavagna che si moveva accanto a un filo d’erba nuova.<eos>
<sos>Levin disse che i francesi avevano spinto il convenzionale nell’arte come nessun altro popolo e che perciò vedevano un merito particolare nel ritorno al realismo.<eos>
<sos>Voi disegnate meglio del mio maestro della pensione di S....<eos>
<sos>"Vi domando e vi scongiuro tutti e due di dirmi (come fareste il giorno del temuto giudizio finale, in cui i segreti saranno rivelati) se conoscete nessun impedimento alla vostra unione legittima, di confessarlo qui, perché siate certi che tutti quelli che non sono uniti nelle condizioni volute da Dio, non sono uniti dinanzi a lui e il loro matrimonio non è legittimo."<eos>
<sos>M’ha alleviato molto la situazione.<eos>
<sos>Il fiume lì, prima di arrivare agli sbarramenti, è veramente bello, e la vista delle acque di rigurgito è incantevole; ma non tentai di remarvi.<eos>
<sos>Le bizzarre strade posteriori di Kingston apparivan, dove venivano ad affacciarsi sull’orlo del fiume, veramente pittoresche nella fulgida luce del sole, col fiume che scintillava gremito di barche, con la strada dell’alzaia boscosa, con le eleganti villette sull’uno e l’altro lato, con Harris, che aveva una giubba rossa e arancione e brontolava sui remi, con la visione distante del vecchio e grigio palagio dei Tudor. Era un quadro radioso, così lucente, ma calmo, così pieno di vita e pure così tranquillo, che, sebbene fosse di mattina presto, mi pareva di essere fantasticamente cullato come in un sogno pensoso.<eos>
<sos>Dopo essere rimasto quivi circa dieci o dodici giorni mi venne in mente che avrei perduto il computo del tempo per mancanza di libri, penne ed inchiostro, e che avrei persino dimenticati i giorni festivi confondendoli con quelli di lavoro. Perchè ciò non avvenisse, alzai uno stipite in forma di croce su la spiaggia ove presi terra la prima volta, e con un coltello scolpii sovr’esso in lettere maiuscole: Io arrivai su questa spiaggia il dì 30 settembre 1659.<eos>
<sos>Anni dopo, al cozzo della musica della battaglia, i re sassoni e l’orgia sassone erano sepolti a fianco a fianco, e per un po’ la grandezza di Kingston si dileguò per riaffacciarsi ancora una volta, quanto Hampton diventò il palazzo dei Tudor e degli Stuardi, e le imbarcazioni reali andavano ad ormeggiarsi alla riva del fiume, e i vagheggini dai fulgidi mantelli si pavoneggiavano giù per gli scalini del fiume in attesa delle barche.<eos>
<sos>— E come se non lo so!<eos>
<sos>— Che vi occorre?<eos>
<sos>“Quando sarò Duchessa, — si disse (ma senza soverchia speranza), — non vorrò avere neppure un granello di pepe in cucina.<eos>
<sos>Non era un ritratto, ma una deliziosa donna viva, coi capelli neri ondulati, le spalle e le braccia nude e un pensoso, appena accennato sorriso sulle labbra coperte di sottile peluria, che lo guardava trionfante e tenera con occhi che intimidivano.<eos>
<sos>Tuttavia finora non ho fatto nulla di poco conveniente, mi pare, comunque, non posso più chiederglielo.<eos>
<sos>— È unica! — disse la padrona di casa.<eos>
<sos>Chljustov non consentiva ad andare da Snetkov col suo distretto e pregarlo di mettersi in ballottaggio, ma Svijazskij lo esortava a farlo e Sergej Ivanovic approvava questo piano.<eos>
<sos>“Eccola, la spiegazione” pensò lei, e n’ebbe paura.<eos>
<sos>— Il matrimonio non può effettuarsi; dichiaro che esiste un impedimento.<eos>
<sos>Era l’unico suo rifugio dalle cure familiari che la opprimevano non appena ne usciva fuori.<eos>
<sos>Un giovanotto imberbe, uno di quelli che il vecchio principe Šcerbackij definiva “moscardini”, con un panciotto esageratamente aperto e una cravatta bianca che s’andava aggiustando nel camminare, la salutò, passò oltre e tornò indietro per invitare Kitty per la quadriglia.<eos>
<sos>— Come deve esser penoso, — dissi a me stessa, — di trovarsi stesa ora su un letto di dolore, di essere in pericolo di vita!<eos>
<sos>— Con i lavoratori.<eos>
<sos>Da un pezzo vivevano poco a casa e erano venute a passarvi poche settimane nell'occasione della morte del padre e amavano molto Marsh-End, Morton, le paludi e le colline.<eos>
<sos>Così la donna aveva peccato in ogni cosa — peccato vivendo e morendo.<eos>
<sos>No, no, non ci si può riunire.<eos>
<sos>E non so capire perché la frase fosse loro piaciuta tanto.<eos>
<sos>Credimi, ho calcolato tutto — disse — e il bosco è stato venduto a condizioni molto vantaggiose: temo persino che egli rifiuti.<eos>
<sos>L’inglese magro, con gli stivali alti, la giacchetta corta e un ciuffo di peli lasciati crescere solo sotto il mento, gli venne incontro con il passo ondeggiante dei fantini, allargando i gomiti e dondolandosi.<eos>
<sos>I tre signori si ritirarono simultaneamente, il signor Rochester mi spinse dietro a sé.<eos>
<sos>Sebbene Aleksej Aleksandrovic avesse detto più di una volta a Serëza che ogni buon cristiano deve conoscere con sicurezza la storia sacra, egli stesso controllava spesso l’Antico Testamento, e Serëza l’aveva notato.<eos>
<sos>— Voi mi avete detto che non potevo, a meno di sposarvi.<eos>
<sos>L’aria della barca era afosa, e la testa mi doleva; così pensai di uscir fuori alla fresca aria notturna.<eos>
<sos>Biancheria io non ne avea che non fosse ridotta a veri cenci: aveva del pelo di capra; nè certo sapeva come si facesse nè a filarlo nè a tesserlo.<eos>
<sos>— Domani finirò tutto assolutamente.<eos>
<sos>Così io aveva pigliati tutti que’ provvedimenti che la saggezza umana potea suggerirmi per la mia propria salvezza. Apparirà in appresso che non furono adottati senza fondamento, ancorchè fino a quel punto io non prevedessi maggiori pericoli di que’ soli che additavami la mia paura.<eos>
<sos>Perché l’ho offesa?<eos>
<sos>E subito dopo seguiva una beata, lenta passeggiata con la mano sulla falce, durante la quale ci si poteva asciugare il sudore che scorreva a rivoli, si poteva respirare a pieni polmoni e si poteva guardare la schiera disseminata dei falciatori e tutto quello che avveniva in giro nel bosco e nel campo.<eos>
<sos>Ella fissò suo fratello con occhio indagatore.<eos>
<sos>Era quest'assenza, – pensavo, sempre riflettendo all'accordo perfetto tra il carattere dei luoghi e il carattere proverbiale della schiatta, e riflettendo all'influenza che in una larga serie dei secoli l'uno poteva aver esercitato sull'altro, – era forse quest'assenza di rami collaterali e la trasmissione costante di padre in figlio del patrimonio e del nome, che, a lungo andare, li aveano così ben identificati tutt'e due che il nome primitivo del dominio s'era fuso nella bizzarra ed equivoca appellazione di casa Usher, – appellazione d'uso tra i paesani e che parea, – nella loro mente, – abbracciare tanto la famiglia come l'abitazione della famiglia.<eos>
<sos>Quale straordinaria impressione produsse in me quello sguardo luminoso!<eos>
<sos>La speciale qualità di Aleksej Aleksandrovic come uomo di governo, il tratto caratteristico tutto suo, e del resto di ogni impiegato che fa carriera, che insieme alla sua ostinata ambizione, al suo contegno, all’onestà e alla presunzione era stata la ragione della sua rapida carriera, consisteva nel disdegno verso il carattere burocratico degli affari, nella riduzione al minimo della corrispondenza, nel porsi a contatto diretto, per quanto possibile, col punto vivo delle questioni e nella economia di queste.<eos>
<sos>Lei è qui, a Pietroburgo.<eos>
<sos>Non v’era nulla di notevole, però, in giro e il mio amico domandò perchè mai fosse stato condotto colà.<eos>
<sos>Inoltre questa domanda, da parte di Levin, non era del tutto onesta.<eos>
<sos>Credo che si chiamino gli Antitodi. — Fu lieta che in quel momento non la sentisse nessuno, perchè quella parola non le sonava bene... — Domanderei subito come si chiama il loro paese...<eos>
<sos>Alice ebbe un'idea luminosa e domandò: È per questo forse che vi sono tante tazze apparecchiate?<eos>
<sos>Ora che non era più avvolto nella pelliccia, mi accorsi che le membra erano in armonia con i tratti, membra di atleta, dal petto largo e i fianchi raccolti, un insieme senza imponenza e senza grazia.<eos>
<sos>Mi aveva imposto il rispetto, perché non avevo saputo distinguere ciò che vi era in lui del santo e del mortale.<eos>
<sos>Noi avevamo dodici cannoni: lo scorridore ne aveva diciotto. A tre ore in circa dopo mezzogiorno ci trovammo sotto il suo tiro; ma per isbaglio portò l’assalto all’anca anzichè alla poppa della nostra nave, com’egli si credea; laonde noi puntammo otto dei nostri cannoni da quella banda, e gli demmo tal fiancata che lo costrinse a fuggire dopo avere contraccambiato il nostro fuoco con la moschetteria di circa duecento uomini ch’egli aveva a bordo, senza per altro toccare uno dei nostri; perchè ci eravamo tutti ben riparati.<eos>
<sos>Pure la fortissima tentazione, come ho già detto, di avventurarmi ad una fuga trovava un incentivo troppo possente nei diciassette naufraghi o spagnuoli o portoghesi di cui parlommi il medesimo Venerdì. Per conseguenza, senza frapporre indugi, mi diedi a cercare in compagnia di Venerdì un albero atto a farne una piroga o canotto acconcio al viaggio divisato.<eos>
<sos>Era una di quelle cose che aveva deciso di dirle.<eos>
<sos>"Poco fa ha bussato una mendicante. Non se n'è andata ancora!<eos>
<sos>Quando entrava dal malato i suoi occhi e la sua attenzione si velavano incoscientemente, ed egli non vedeva e non distingueva i particolari dello stato del fratello.<eos>
<sos>Del resto, in mezzo al bosco, ce n’è sempre meno.<eos>
<sos>— Mi rallegro — gli disse, indicando la fascia con gli occhi.<eos>
<sos>Dirò che a Giorgio non occorrevano sollecitazioni.<eos>
<sos>— Forse non ne ha, — Alice si arrischiò di osservare.<eos>
<sos>A casa era chiaro che per sei camicette occorrevano ventiquattro aršiny di batista a sessantacinque copeche, il che formava più di quindici rubli, all’infuori delle guarnizioni e della manifattura, e che questi quindici rubli erano stati risparmiati.<eos>
<sos>E affrettavamo il passo, perchè il quadro immaginario diventasse reale.<eos>
<sos>E lui, persona scettica, ripeteva quelle parole non con le labbra sole.<eos>
<sos>ti faccio con un calcio — le scale ruzzolare”<eos>
<sos>— Oh sì, non volevo disturbarvi — disse Lidija Ivanovna, guardandolo con tenerezza — sedetevi con noi.<eos>
<sos>— Non credo — rispose Betsy e, senza guardare l’amica, riempì di tè le piccole tazze trasparenti.<eos>
<sos>— Moltissimo.<eos>
<sos>— Può darsi che ci sia...<eos>
<sos>Per Kitty questa conversazione non era gradita, l’agitava e per la sostanza stessa e per il tono col quale era condotta, e soprattutto perché sapeva già come avrebbe agito su suo marito.<eos>
<sos>— Io vado perché mio fratello muore — disse Levin. — Perché tu....<eos>
<sos>— Ne ero sicuro.<eos>
<sos>— Andrò io stesso a chiamare il carnefice, — disse il Re, e andò via a precipizio.<eos>
<sos>Benchè poco mancasse che non mi scoppiasse nel far questo sforzo una vena, pervenni a mio grande conforto con la testa e la mano fuori dell’acqua, nella qual posizione benchè io non potessi mantenermi più di due secondi, ciò fummi di molto sollievo non tanto pel breve respiro, quanto pel nuovo coraggio che me ne derivò.<eos>
<sos>Il terzo giorno stavo meglio, il quarto potei parlare, muovermi, sedermi sul letto e voltarmi.<eos>
<sos>— Zio, iersera qua c’erano le anitre! — gli gridò, e gli tenne dietro a distanza.<eos>
<sos>Io iudico bene questo, che sia meglio essere impetuoso che respettivo; perché la fortuna è donna, et è necessario, volendola tenere sotto, batterla et urtarla. E si vede che la si lascia più vincere da questi, che da quelli che freddamente procedano.<eos>
<sos>— E allora chi?<eos>
<sos>— Mio zio John era vostro zio?<eos>
<sos>Cap.6 De principatibus novis qui armis propriis et virtute acquiruntur. [De’ Principati nuovi che s’acquistano con l’arme proprie e virtuosamente]<eos>
<sos>Sergej Ivanovic sorrise.<eos>
<sos>— Vi sentite male, signore?<eos>
<sos>Non erano obbligati a dimostrare affezione a un essere che non poteva simpatizzare con alcuno di essi, con un essere eterogeneo, opposto a loro per temperamento, per capacità e per inclinazioni, un essere inutile, incapace di servire i loro interessi o di associarsi ai loro piaceri, un essere nocivo che sviluppava in sé i germi di indignazione per i loro trattamenti di disprezzo per i loro giudizii.<eos>
<sos>Mi sono trasformato in folletto.<eos>
<sos>— La vostra salute è sempre poco buona?<eos>
<sos>— V'ingannate; le combinazioni e le circostanze eccezionali richiedono leggi speciali.<eos>
<sos>La permanenza a Pietroburgo sembrava ancor più incresciosa a Vronskij perché in tutto quel tempo egli vedeva in Anna un umore nuovo, per lui incomprensibile.<eos>
<sos>— Allora, signore, la mia Altezza vi ordina di preparare i polmoni, che saranno messi a contribuzione per il mio reale servizio.<eos>
<sos>— No, mi piace — disse Anna.<eos>
<sos>XX<eos>
<sos>Ma la Karenina non aspettò che il fratello si avvicinasse e, non appena lo vide, col suo passo leggero e deciso scese subito dalla vettura.<eos>
<sos>Che mistero può esistere tra Stiva e me?<eos>
<sos>Mentre stava per entrare nella camera del bambino, ricordò quello ch’egli aveva nascosto a se stesso.<eos>
<sos>E nel far questo guardava e osservava sempre quello che gli si parava innanzi; ora strappava una radichetta, la mangiava o l’offriva a Levin, ora gettava via con la punta della falce un ramo, ora osservava un piccolo nido di quaglie, dal quale, proprio di sotto alla falce, volava via la femmina, ora afferrava una vipera capitatagli sul cammino, e alzandola con la falce, come su di una forchetta, la mostrava a Levin e la buttava via.<eos>
<sos>Dove siete andato?<eos>
<sos>— Nessuno s'intrometterà fra noi, signore.<eos>
<sos>Manderete Serëza da me, o devo venire io in casa a una determinata ora, o mi farete sapere quando e dove posso vederlo fuori?<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Ma ora pensieri di una nuova natura mi sollevavano: col leggere ogni giorno la parola divina, io ne applicava i conforti al presente mio stato.<eos>
<sos>— Allora, fra una settimana.<eos>
<sos>Disegnai una fronte larga e prominente, un mento quadrato. Quella fronte richiedeva forti sopracciglia orizzontali, poi la matita tracciò un naso sottile, con le narici larghe, una bocca sottile, un mento forte, separato nel centro da una linea; mancavano ancora alcune ciocche di capelli ondeggianti sulle tempie e due folti baffi neri.<eos>
<sos>Quanto al colore del mio volto non era veramente tanto quel d’un mulatto, quanto si sarebbe potuto aspettare da un uomo che non si curava niente di comparire e che vivea tra i nove e i dieci gradi dell’equatore.<eos>
<sos>State tranquillamente seduta costì dove vi ho messa e mi guardate con occhi stanchi e passivi.<eos>
<sos>La finzione può ingannare, in ogni caso, la persona più intelligente e accorta, ma non il bambino, anche il più sciocco, ché, per quanto abilmente nascosta, la riconosce e se ne ritrae.<eos>
<sos>Be’, addio.<eos>
<sos>non potrebbe soffrire, lavorare, predicare; no, Rosmunda non può esser moglie di un missionario.<eos>
<sos>Ma a dispetto di questa sua parvenza di farfalla attaccata appena a un filo d’erba e pronta a volar via aprendo le ali iridate, un’angoscia paurosa le stringeva il cuore.<eos>
<sos>— Sonare, non lo so sonare — rispose Giorgio; — ma è molto facile, m’han detto; e io ho il libro con l’istruzione.<eos>
<sos>— Come, osservarla ancora una volta? — esclamò la madre spaventata.<eos>
<sos>— Ma non lo troverai.<eos>
<sos>Golenišcev non lasciava sfuggir l’occasione per ispirare a Michajlov le vere idee sull’arte.<eos>
<sos>Suona, ordinerò di portare il tè.<eos>
<sos>Ma la figlia non rispondeva nulla. In cuor suo pensava che non si può parlare di eccesso nell’attività cristiana.<eos>
<sos>Ecco anche lui.<eos>
<sos>“Dio mio, che ho fatto!<eos>
<sos>Dopo tutte queste esclamazioni rimisero in ordine la camera, e, quando scesi a pranzo, vidi che i danni erano stati rimediati; soltanto al letto mancavano le cortine e Leah lavava i parapetti delle finestre, anneriti dal fumo.<eos>
<sos>Ci si deve preoccupare dei bambini, signore.<eos>
<sos>Domandavo a me stessa se un altro fidanzato, in un momento simile, avesse avuto, come il signor Rochester, il viso che esprimesse la ferma volontà di attuare un progetto ad ogni costo, o se un altro avesse avuto sotto quella fronte impassibile occhi più ardenti e più fiammeggianti.<eos>
<sos>Venerdì avea presa la mira assai meglio di me, perchè nella parte verso cui sparò uccise due uomini e nè ferì tre altri; dalla mia banda ne uccisi sol uno e nè ferii due.<eos>
<sos>Serpuchovskoj sorrise.<eos>
<sos>Il giorno dopo, alle otto del mattino, Anna discendeva sola da una carrozza da nolo e sonava all’ingresso principale della sua casa di un tempo.<eos>
<sos>Lo sai cosa ha fatto...<eos>
<sos>Essi avevano vissuto quella vita che per Levin rappresentava l’ideale di ogni perfezione e che egli sognava di rinnovare con la propria moglie e con la propria famiglia.<eos>
<sos>PARTE TERZA<eos>
<sos>Mi addormentai per qualche ora, e poi qualche parte della barca, che sembrava fosse cresciuta durante la notte — perchè certo non c’era alla partenza e la mattina scomparve — continuava a forarmi la spina dorsale.<eos>
<sos>Esso era al nord-nord-west (maestro-ponente), del monte, difeso quindi dal caldo in ciascuna giornata finchè il sole venisse all’incirca tra ponente ed ostro, il che in questi paesi accadea presso l’ora del tramonto.<eos>
<sos>— Io non vedo come questo sia uno scherzo, che... — voleva cominciare Levin, ma Sergej Ivanovic lo interruppe.<eos>
<sos>Ma poi per non mostrarsi ammiratore incondizionato di Vronskij, aggiunse subito un’osservazione lievemente critica. — Ma mi sorprendo, conte — disse — come voi, che fate tanto per la salute del popolo, siate così indifferente alle scuole.<eos>
<sos>Et puis c’est ridicule!<eos>
<sos>Voi non volete, dunque?<eos>
<sos>Il pallore ora spettrale della pelle e lo splendore ora miracoloso dell'occhio mi colpivano in particolar modo, e quasi mi spaventavano.<eos>
<sos>Lo conoscete forse?<eos>
<sos>— Voi dovete voler bene a questa casa; voi che osservate le bellezze della natura e vi affezionate alle cose.<eos>
<sos>Se foste mia sorella davvero, sarebbe differente; verreste meco e non prenderei moglie.<eos>
<sos>Alcune erano alte, molte vestite di bianco e tutte coperte di vesti ampie, ondeggianti, che le rendevano imponenti.<eos>
<sos>Né ci si vede, al presente in quale lei possa più sperare che nella illustre casa vostra, quale con la sua fortuna e virtù, favorita da Dio e dalla Chiesia, della quale è ora principe, possa farsi capo di questa redenzione.<eos>
<sos>XXXII<eos>
<sos>V’era un ragazzo nella mia scuola che noi solevamo chiamare Sandford e Merton.<eos>
<sos>Giorgio disse che si sentiva assetato (mai una volta che Giorgio non abbia sete); e siccome io avevo un presentimento che un po’ di alcool caldo, con una fettina di limone, avrebbe lenito il mio male, la discussione fu, di comune accordo, rimandata alla sera seguente; e l’assemblea si mise il cappello e uscì.<eos>
<sos>— Ma, signore, quando stamani alzandomi ho detto a me stessa la medesima cosa, e per rinfrancarmi ho guardato tutti gli oggetti che mi sono familiari, e il cui aspetto era così gaio alla luce del giorno, ho avuto la prova evidente della verità di ciò che era avvenuto; il mio velo era per terra strappato in mezzo.<eos>
<sos>— Avete detto che venivate con me nell'India; rammentatevi che l'avete detto.<eos>
<sos>L’aveva incontrato una volta da Golubcov.<eos>
<sos>— Dite che avete dei difetti, Elena: quali sono?<eos>
<sos>— Voglio vederla prima di faccia, — dissi, — almeno vedrò la finestra del mio padrone; forse sarà affacciato; egli si alza presto, ed è possibile che passeggi nel pomario.<eos>
<sos>«Dunque, non c’è ragione di parlarne.<eos>
<sos>— No, non avreste potuto rispondere questo.<eos>
<sos>Date l’incarico a me?<eos>
<sos>Sai — disse Levin al fratello — Michail Semënyc scrive un’opera sulla nutrizione e....<eos>
<sos>Non sono forse la moglie di mio marito?<eos>
<sos>Egli sorrise, e il suo sorriso non era né triste né amaro, ma piuttosto era un sorriso di soddisfazione.<eos>
<sos>Ora, dopo ch’ebbero raggiunto il castello verso il quale, erano diretti, vi rimasero molti giorni in allegria; e una notte, mentre sedevano lietamente intorno ai ceppi, accesi nella gran sala, e bevevano una tazza fraterna, ecco il compagno smarrito presentarsi a salutarli.<eos>
<sos>Trovando che eravamo ancora capaci di muoverci a nostra voglia, invece di essere sbattuti e agitati come due piselli in una vescica, strisciammo innanzi e tagliammo la vela.<eos>
<sos>“Nel tempo infinito, nell’infinità della materia, nello spazio infinito nasce un piccolo organismo; questa bollicina si tiene un po’ in alto e poi scoppia, e questa bollicina sono io”.<eos>
<sos>Source: www.liberliber.it/Audiobook available here<eos>
<sos>E voglio mi basti pigliare tutti quelli imperatori che succederono allo imperio da Marco filosofo a Massimino: li quali furono Marco, Commodo suo figliuolo, Pertinace, Iuliano, Severo, Antonino Caracalla suo figliuolo, Macrino, Eliogabalo, Alessandro e Massimino.<eos>
<sos>Quante volte io sognava di uccider selvaggi, quante volte anche dormendo ragionava su la giustizia di ucciderli!<eos>
<sos>Finalmente tutti e due insieme riuscimmo a fissarla, ma esattamente sottosopra — un po’ lateralmente — e la legammo all’albero con la gomena tagliata per quello scopo.<eos>
<sos>“No, così non può durare” si disse deciso Aleksej Aleksandrovic, uscendo dalla camera della moglie.<eos>
<sos>— Ma bisogna, mi pare.<eos>
<sos>Potevo parlare un momento in principio di serata, ma appena era svanito il primo eccitamento, dovevo sedermi ai piedi di Diana, posarle la testa in grembo e ascoltare lei o la sorella; e allora esse approfondivano quello che io avevo appena accennato.<eos>
<sos>Non parve una ragione sufficiente ad Alice, ma pure continuò: — E come sai che tu sei matto?<eos>
<sos>— Oh! no, signora, — mi rispose, — nessuno vi abita.<eos>
<sos>Aspetta, me lo ricordo subito!<eos>
<sos>Io riferisco semplicemente come un fatto che la barca non si rovesciò.<eos>
<sos>Ma Antonino suo figliuolo fu ancora lui uomo che aveva parte eccellentissime e che lo facevano maraviglioso nel conspetto de' populi e grato a' soldati; perché era uomo militare, sopportantissimo d'ogni fatica, disprezzatore d'ogni cibo delicato e d'ogni altra mollizie: la qual cosa lo faceva amare da tutti li eserciti.<eos>
<sos>Farò tutto io.<eos>
<sos>Quando tutto fu terminato era prossimo Natale.<eos>
<sos>15. In questo giorno cominciò la mia indagine.<eos>
<sos>Mi riuscì di fatto, non per altro senza qualche fatica, di farne con un bastone stramazzare un novello, che fui presto a cogliere, e mi portai a casa; ma ci vollero alcuni anni prima che potessi farlo parlare; pur finalmente giunsi a tanto che profferì famigliarmente il mio nome.<eos>
<sos>Aveva saputo che Anna e Vronskij erano a Pietroburgo.<eos>
<sos>Vronskij pregò Svijazskij di dare il braccio ad Anna Arkad’evna, e lui stesso si avvicinò a Dolly.<eos>
<sos>— A chi devo annunciare? — chiese il cameriere.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic s’infiammò, e, svincolato bruscamente il braccio, uscì dalla stanza in silenzio.<eos>
<sos>Ma che cosa c'è?<eos>
<sos>Ella non si voltò, ma l’alto colletto a pieghe si mosse, sollevandosi, verso il piccolo orecchio rosa.<eos>
<sos>— Ah, lo squisito idiota! — udite brontolare dal compagno; e allora accade una violenta scossa e salta il vostro lato.<eos>
<sos>— E con questi denari lui comprerebbe del bestiame e un po’ di terra per quattro soldi e la darebbe in affitto ai contadini — concluse con un sorriso Levin, che evidentemente più di una volta si era imbattuto in calcoli simili. — E si formerà un patrimonio.<eos>
<sos>Queste considerazioni, lo confesso, mi portavano talora troppo lontano, perchè il mio discutere su la sovrana Provvidenza, era quasi un accusarne la giustizia distributiva che, nascondendo la luce ad alcuni e rivelandola ad altri, richiedeva gli stessi doveri dai secondi e dai primi; ma presto imponeva silenzio ai miei audaci pensieri concludendo così: «Primieramente non sappiamo qual luce abbia data ai secondi, nè in forza di qual legge vengano condannati; e poichè Dio è necessariamente e per essenza infinitamente santo e giusto, non potrebbe spiegarsi un decreto che gli allontanasse eternamente dalla sua presenza, se non si ammettesse aver essi peccato contro a quella luce che, come dice la Scrittura, doveva essere una legge per essi e a quelle regole per cui le coscienze loro dovevano conoscere il giusto senza la divina rivelazione. In secondo luogo ci vediam ridotti al silenzio, ove pensiamo che essendo tutti noi creta nelle mani dal vasaio, niun vaso ha il diritto di chiedergli: Perchè mi hai formato così?»<eos>
<sos>Andatevene, vi dico!<eos>
<sos>Ella socchiuse gli occhi, come per ricordare qualcosa.<eos>
<sos>— È difficile — disse il maresciallo, voltandosi a guardare spaventato. — Io sono stanco, già vecchio.<eos>
<sos>Facciamo l’elenco.<eos>
<sos>Fatelo ora.<eos>
<sos>Alice incrociò le mani sul petto, e cominciò:<eos>
<sos>Fu tolto vivo di sotto le rovine, ma ferito gravemente. Una trave era caduta in modo da proteggerlo in parte, ma un occhio gli era schizzato fuori dalla testa e una mano era così fracassata che il signor Carter, il chirurgo, dovette amputargliela subito.<eos>
<sos>— Come s’è reso colpevole?<eos>
<sos>Quando andiamo via?<eos>
<sos>Hai visto.<eos>
<sos>— Passerò da loro il mese di luglio.<eos>
<sos>—.<eos>
<sos>“Su, adesso pare che sia ora” pensò Levin e si alzò.<eos>
<sos>“Sì, bisogna andare alla stazione ferroviaria, e se no, allora, andare là e coglierlo sul fatto”.<eos>
<sos>Cassiovelanno aveva preparato il fiume per Cesare, facendovi una piantagione di pali (ci aveva messo senza dubbio un cartello).<eos>
<sos>— Credo che si trattasse di trentaquattro miglia — aggiunge il primo interlocutore, prendendo un altro guanciale da mettersi sotto la testa.<eos>
<sos>A questa soddisfazione si frammischiava l’idea venutagli in mente che, ad affare concluso, avrebbe potuto chiedere alla moglie e agli intimi:“Che differenza c’è fra me e un monarca?<eos>
<sos>— Maša mi ha tormentato.<eos>
<sos>"È perchè sentivo e sapevo ciò, che volli sposarvi.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic era propenso in teoria a un’azione giudiziaria; ma alcuni particolari di procedura non li approvava del tutto per certe altre ragioni di ufficio a lui note, e li criticava per quanto poteva criticare una qualunque cosa che avesse avuto la sanzione sovrana.<eos>
<sos>— Ebbene, avete trovato qualcosa? — ella chiese, volgendo verso di lui, di là dal fazzoletto bianco, il suo bel viso dolcemente sorridente.<eos>
<sos>— Per voi, alla stazione — disse torvo Levin, tormentando il bastone.<eos>
<sos>“Tutti sono esseri umani, uomini, come noi, peccatori; perché arrabbiarsi e litigare?” pensava, entrando nell’albergo.<eos>
<sos>Questo significa essere schiavo! — proruppe Levin alzandosi e senza aver più la forza di contenere la propria stizza. Ma proprio in questo momento sentì che colpiva se stesso.<eos>
<sos>Dovrei aver per voi soltanto sentimenti paterni; non è questo il vostro pensiero, dite?<eos>
<sos>Sul coro si sentivano le voci che provavano e i cantori che, presi dalla noia, si soffiavano il naso.<eos>
<sos>— Ma badi a quel che fa! — gridò Alice, saltando qua e là atterrita. — Addio naso! — continuò a dire, mentre un grosso tegame sfiorava il naso del bimbo e poco mancò non glielo portasse via.<eos>
<sos>Presero la candela e si diressero di sopra.<eos>
<sos>Le dita... ecco come sono enormi!<eos>
<sos>Levin non fece in tempo a guardare, che una beccaccia zirlò, poi un’altra e una terza, e ancora otto se ne levarono l’una dietro l’altra.<eos>
<sos>— Io penso invece che sia la migliore: in un attimo — osservò un altro.<eos>
<sos>— Perchè? — disse il Bruco.<eos>
<sos>Lui dice che farà venire il dottore....<eos>
<sos>Mi commoveva troppo l’onesta d’un sì eccellente galantuomo, perchè fossi capace di comportar ciò. Sempre stavami in mente la gratitudine ch’io gli dovea per quanto aveva operato a mio pro; mi ricordava e il giorno in cui me vagante e derelitto sul mare raccolse nel suo vascello, e i tratti di generosità che mi usò da poi in ogni occasione, e sopratutto la sua fedele nè mai smentita amicizia; onde rattenendomi a fatica dal piangere, gli chiesi se le sue condizioni presenti gli permettevano di spropriarsi di tale somma. — «Non vi dirò, egli mi rispose, che il farne senza non possa mettermi in qualche strettezza, ma è danaro vostro, e voi ora ne abbisognate anche più di me.»<eos>
<sos>— Mettermi in guardia? — rispose lei.<eos>
<sos>— Già, — disse — ma...<eos>
<sos>Non c’era neppure un viso irritato o preoccupato.<eos>
<sos>A Levin spiaceva solo un po’ quel suo modo ozioso di veder la vita e quella sua certa disinvolta eleganza.<eos>
<sos>Se lo saprò, allora saprò cosa fare” diceva a se stessa senza aver la forza di figurarsi la situazione in cui si sarebbe trovata, dopo essersi convinta della indifferenza di lui.<eos>
<sos>— Faceste male, signorina Jane.<eos>
<sos>— No, la signora Reed era in collera per questo, ma mio zio, per quanto mi ha detto spesso la servitù, le aveva fatto promettere, morendo, di tenermi sempre presso di sé.<eos>
<sos>Avevo ricevuto una lettera dalla signora Fairfax, con la quale mi annunziava che gli ospiti avevano lasciato la villa; il signor Rochester era andato a Londra tre settimane prima, ma era aspettato di nuovo.<eos>
<sos>Intorno a Clifton Hampden, un graziosissimo paesino, alla vecchia moda, tranquillo e splendente di fiori, il panorama del fiume è d’una ricca bellezza.<eos>
<sos>Venerdì saltò tanto, e i corrispondenti atti dell’orso furono tanto grotteschi, che avemmo campo a ridere per un bel pezzo Dopo di che andato all’estrema punta del ramo, laddove poteva farlo piegare col proprio peso vi si attaccò, e lasciandosi bellamente calar giù finchè fosse vicino a terra abbastanza per ispiccare un salto, eccolo su due piedi e presso al suo moschetto di cui si munì, ma lasciandolo tuttavia ozioso. — «Orsù dunque, Venerdì, gli diss’io, che cosa state a fare adesso? Perchè non gli tirate? — Non ancora; adesso allora, ripetè; me non ammazzare lui adesso, me fermarmi qui; me darvi sempre più bel ridere».<eos>
<sos>— È dello stesso stampo di: “io questo proprio non lo posso sopportare”. La sai? — chiese Stepan Arkad’ic. — Ah, è un incanto!<eos>
<sos>Il regolamento della pensione era troppo duro e gli studi troppo severi per una bimba di quell'età.<eos>
<sos>— Siete voi la signorina Eyre? — disse.<eos>
<sos>Lidija Ivanovna scorse rapidamente il biglietto e, chiesto scusa, con una straordinaria sveltezza scrisse, consegnò la risposta e tornò accanto alla tavola. — Ho notato — continuò il discorso incominciato — che i moscoviti, soprattutto gli uomini, sono le persone più indifferenti verso la religione.<eos>
<sos>E con sorpresa, Dolly vide che Anna era diventata rossa fino alle orecchie, fino a quelle brevi anella di capelli neri che le si sbizzarrivano sul collo.<eos>
<sos>Soltanto dopo ricordò la sospensione del respiro di lei e capì tutto quello che era accaduto nella cara, gentile anima sua quando, senza muoversi, nell’attesa dell’avvenimento più grande nella vita d’una donna, ella si era coricata accanto a lui.<eos>
<sos>Ma appena volle fare un passo per avvicinarsi, ella sentì subito l’appressarsi di lui, scostò l’annaffiatoio e voltò verso di lui il viso infiammato.<eos>
<sos>Ecco un uomo coraggioso!<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic voleva dire del conto che gli avevano portato, ma la voce cominciò a tremare ed egli si fermò.<eos>
<sos>Sentiva che questa condizione di uomo indipendente, che può tutto e non vuole nulla, cominciava a diventar piatta; già molti cominciavano a pensare ch’egli non avrebbe potuto nulla, fuorché essere un onesto e bravo ragazzo.<eos>
<sos>È importante — diceva Sergej Ivanovic, sentendo nello stesso tempo che tale considerazione, per lui personalmente, non poteva avere nessuna importanza, salvo forse a sciupare agli occhi degli altri la propria parte poetica. — Ma al di fuori di questo, per quanto io cerchi, non trovo nulla da poter dire contro il mio sentimento.<eos>
<sos>Sì, sempre la stessa cosa.<eos>
<sos>Anna Karenina<eos>
<sos>La carskaja gli rispondeva soltanto con un sorriso.<eos>
<sos>Mi esaminò di nuovo, e poco dopo cercò di camminare, ma io vedevo che soffriva.<eos>
<sos>— Andate proprio a teatro? — disse lui, cercando di non guardarla.<eos>
<sos>È accaduto qualche guasto; si sarà schiodato il timone, la gaffa sarà scivolata nell’acqua, a lui sarà caduto il cappello che se ne va rapidamente alla deriva.<eos>
<sos>— E com'erano?<eos>
<sos>— Sono l'istitutrice.<eos>
<sos>— Mi toccate, signore, e mi stringete forte. Non sono fredda come un cadavere e non svanisco come spirito.<eos>
<sos>“Terribilmente strano” si disse.<eos>
<sos>— E la mia falce mandatela a Tit perché me l’affili e me la porti domani; forse falcerò anch’io — disse, cercando di non turbarsi.<eos>
<sos>— Certo, colonnello, — esclamò Lady Ingram, — non vorrete incoraggiare una così grossolana impostura; mandate via quella strega in un modo o nell'altro.<eos>
<sos>— Ebbene, Jane, chiamate in aiuto l'immaginazione, supponete che invece di essere una ragazza di animo forte e bene educata, siate un giovane viziato fin dall'infanzia; supponete di essere in un paese lontano e che là abbiate commesso una colpa capitale, non importa quale né per quali motivi, ma una colpa le cui conseguenze debbono pesare su voi e rattristare tutta la vostra esistenza.<eos>
<sos>— Come, Jane, è vero? — disse. — Così stanno le cose tra voi e Rivers?<eos>
<sos>“Insensata!” borbottava, sedendo al tavolo e, distesovi un cartone, cominciò subito a lavorare con particolare ardore a un disegno incominciato.<eos>
<sos>— E con questo se ne andò via.<eos>
<sos>La signora Fairfax mi aveva detto che il signor Rochester aveva una bella voce; era difatti potente e rivelava la forza del suo animo; era penetrante e destava strane sensazioni.<eos>
<sos>Mi sono sposata e mio marito mi ha ingannato, nell’ira della gelosia volevo abbandonare tutto, volevo io stessa....<eos>
<sos>Il desinare si componeva di patate, che non sapevan di nulla, e di carne che sapeva di troppo.<eos>
<sos>Solo un delitto può infrangere questo legame, e un delitto di tal genere porta con sé una pena.<eos>
<sos>Di quanti rubli avete bisogno?”.<eos>
<sos>Avevamo bisogno di quella cena.<eos>
<sos>Il ragazzo dell’ortolano, con paniere.<eos>
<sos>Mi domando ora, facendo l’ipotesi che Harris cominciasse una vita nuova, divenisse un grande e brav’uomo, e fosse nominato primo ministro, e morisse, se non verrebbero messe delle lapidi sulle liquorerie e i ristoranti da lui frequentati: «Harris bevve un bicchiere in questa casa», «Harris prese qui due bicchierini di whisky nel 1888»; «Harris fu chiamato da qui nel dicembre 1886».<eos>
<sos>— Voi invadete il campo della principessa Mjagkaja.<eos>
<sos>Ero felice di veder abbreviare il cammino dinanzi a me, così felice che mi fermai per domandare a me stessa da che provenisse quella gioia, e per rammentarmi bene che non tornavo a casa mia, né in un luogo ove sarei potuta restare, né dove mi avrebbero attesa amici affettuosi.<eos>
<sos>Siete la mia piccola amica, non è vero?<eos>
<sos>— Anch’io, or ora, pensavo la stessa cosa — egli disse — come hai potuto sacrificare tutto a me?<eos>
<sos>— Sì, mi ha morsicato, — mormorò, — ella mi sbranava come una tigre, quando Rochester le ha levato il coltello.<eos>
<sos>Il mio amico fu trattenuto a Liverpool più a lungo di quanto credeva; e, tre giorni dopo, siccome non era ancora tornato, la moglie venne a trovarmi.<eos>
<sos>Dolly!<eos>
<sos>— Ah, ci conosciamo, mi pare — disse con indifferenza Aleksej Aleksandrovic, dandogli la mano. — All’andata hai viaggiato con la madre, al ritorno col figlio — disse, pronunciando con precisione, come se elargisse un rublo ad ogni parola. — Probabilmente, tornate da una licenza? — disse e, senza aspettar risposta, si voltò alla moglie in tono scherzoso. — Dunque, molte lacrime sono state versate a Mosca al momento della separazione?<eos>
<sos>Ora non ci restava altro a fare che aspettar l’ora bruna per piombar loro addosso e lavorare al sicuro anche con essi.<eos>
<sos>“Che gli rimane da fare?” egli pensò.<eos>
<sos>Anche per te è penoso, lo so.<eos>
<sos>Non è facile, quando i lineamenti e l'aspetto sono così poco in rapporto con gli anni.<eos>
<sos>L’aveva vista tutta durante la sua malattia; aveva imparato a conoscerne l’anima, e gli pareva di non averla mai amata fino ad allora.<eos>
<sos>— Ma non venite — pronunciò il malato con rabbia — faccio da me....<eos>
<sos>Mi pare che per le persone colte — disse Michajlov — ormai non possa esistere discussione.<eos>
<sos>— Perché proprio a me una simile felicità?<eos>
<sos>Fra tutte le spose che le tornarono in mente, ricordò anche Anna, a lei cara, e a proposito della quale, da non molto, aveva sentito parlare di divorzio.<eos>
<sos>— Vorrei che me lo spiegassi, — disse la Falsa-testuggine.<eos>
<sos>— Come poco? ecco, venite con me a Parigi, invece di andare a quel non so che Mühlhausen.<eos>
<sos>Non abitate qui.<eos>
<sos>Contentissimo di vedere sì buono spirito in questo ragazzo, gli diedi alcun poco del liquore contenuto ne’ fiaschetti portati via al nostro padrone, per infondergli sempre maggiore allegria.<eos>
<sos>Il fatto che durante la quadriglia egli non l’avesse invitata per la mazurca, non l’inquietava.<eos>
<sos>— È male quello che dite, e vi prego, se siete un gentiluomo, dimenticate quello che avete detto; anch’io dimenticherò — disse infine.<eos>
<sos>— Ma no. È ancora così poco finito.<eos>
<sos>— Ma a che mai sono pervenuti?<eos>
<sos>La prima era una donna alta, con occhi e capelli neri, con la fronte spaziosa e pallida. Benché fosse avvolta in uno scialle, mi parve che la sua figura fosse nobile e grave il contegno.<eos>
<sos>— Ma quale pioggia?<eos>
<sos>— Kitty mi scrive che desidera soltanto solitudine e calma — disse Dolly dopo il silenzio sopravvenuto.<eos>
<sos>Si alzò e si diresse verso la porta.<eos>
<sos>E corsi ad aprir la porta e guardai nel corridoio: era vuoto.<eos>
<sos>Le maestre si guardarono meravigliate.<eos>
<sos>Quest’ultima gelosia la tormentava più di tutte, in particolare perché egli stesso, in un momento di sincerità, le aveva detto, imprudentemente, che sua madre lo capiva tanto poco da permettersi di esortarlo a sposare la principessina Sorokina.<eos>
<sos>Aveva già preparato la frase: “avete sentito del mio dolore”; ma finì col dire, come al solito: “allora mi preparerete questo” e così lo congedò.<eos>
<sos>Avevano la gaffa, e avevano il cavo, ed era tutto quello che credevano necessario al loro lavoro.<eos>
<sos>— Sì, per consolarvi quanto potessi.<eos>
<sos>Ma se Dio vuole, le erbe son buone.<eos>
<sos>Mentre che il signor Rochester li considerava ho il tempo di descriverli.<eos>
<sos>Dopo... bene, il fiume fra Reading ed Henley era molto più pulito di quel che non fosse apparso prima.<eos>
<sos>Questo Levin non poté più sopportarlo: gli strappò decisamente dalle mani la fiala e corse via per la grande porta a vetri.<eos>
<sos>Il gatto: — Parla pure, francamente, sai, se hai bisogno di qualche cosa.<eos>
<sos>Egli è un’ottima persona, dicono.<eos>
<sos>Facemmo le viste, in principio, di divertirci un mondo.<eos>
<sos>Non le piacevano i rapporti che intercorrevano fra Vasen’ka Veslovskij e Anna e quella generale innaturalezza dei grandi quando, da soli, senza bambini, fanno un giuoco infantile.<eos>
<sos>Ecco, quando hanno detto Durchlaucht, io non resisto più, ed ecco, dieci talleri sono andati via.<eos>
<sos>Questo suo possesso era il figlio.<eos>
<sos>Svijazskij era maresciallo della nobiltà nel suo distretto.<eos>
<sos>È vero che provò un certo sgomento di quella riduzione: — perchè, chi sa, potrei rimpicciolire tanto da sparire come una candela, — si disse Alice. — E allora a chi somiglierei? — E cercò di farsi un'idea dell'apparenza della fiamma d'una candela spenta, perchè non poteva nemmeno ricordarsi di non aver mai veduto niente di simile!<eos>
<sos>Egli mi rispose che il suo desiderio era che vivessi presso di lui, che la morte non era fatta per me.<eos>
<sos>— Solo la parola non ha — disse Agaf’ja Michajlovna. — È un cane, eppure capisce che il padrone è tornato ed è di umor nero.<eos>
<sos>Non voglio tormentarti, non voglio!<eos>
<sos>Essi occupavano completamente il primo piano.<eos>
<sos>E mi spiace molto d’esser venuto.<eos>
<sos>Era proprio una delle più interessanti ed animate operazioni alle quali avessi mai assistito; e a Giorgio e a me dolse molto che terminasse.<eos>
<sos>Non ha compassione d’un cristiano.<eos>
<sos>— Allora, buona notte, signore, — dissi alzandomi.<eos>
<sos>L'altro occhio è stato bruciato, così che ora è cieco e storpio e senza nessuno che lo assista.<eos>
<sos>In tutta la casa i fiori esotici spandevano un forte profumo.<eos>
<sos>— Non è per loro quello che è per me, — pensavo. — Non ha nulla di comune con la loro indole, e credo che abbia molto di comune con la mia.<eos>
<sos>Per tanto el duca, innanzi ad ogni cosa, doveva creare papa uno spagnolo, e, non potendo, doveva consentire che fussi Roano e non San Piero ad Vincula.<eos>
<sos>So che egli adopera tutte le forze dell’ingegno per giustificare il male esistente.<eos>
<sos>Che indeterminatezza di situazione c’è mai qui? al contrario.<eos>
<sos>Il pensiero della casa, del marito, del figlio, le faccende di quel giorno e dei seguenti s’impossessarono subito di lei.<eos>
<sos>— Vuoi dire che non sono degni di giuocare con me.<eos>
<sos>La principessa Varvara non è un aiuto, ma un intralcio.<eos>
<sos>E Stepan Arkad’ic sorrise.<eos>
<sos>Nikolaj disse che era venuto per ritirare questo denaro, per stare un po’ nel suo nido, per toccare un po’ la terra e riprendere forza, come i giganti, per la sua prossima attività.<eos>
<sos>— Che hai?<eos>
<sos>Badate, dunque, di non dimenticare la promessa! — disse Kitty.<eos>
<sos>— Come, siete stata dagli Schützburg? — domandò la padrona di casa di là dal samovar.<eos>
<sos>Oppure, non capivano in un qualche modo diverso, più chiaramente di lui, le risposte che dava la scienza alle questioni che lo interessavano?<eos>
<sos>Anna adesso non si vergognava più.<eos>
<sos>Vive di sola vita spirituale.<eos>
<sos>Mi sono comportato con disinvoltura e semplicità con lui.<eos>
<sos>S’è gettato sotto!<eos>
<sos>Allora noi guidiamo la nostra piccola imbarcazione in un tranquillo recesso, e viene piantata la tenda, e la cena frugale cucinata e mangiata.<eos>
<sos>La signora Reed ritirò la mano e, allontanando la faccia da me, osservò che faceva caldo quella sera.<eos>
<sos>Egli non aveva intenzione di partire il giorno dopo, ma ora decise di partire la mattina presto per tornare a casa.<eos>
<sos>Ma che fare!<eos>
<sos>Konstantin Dmitrevic si affrettò a cambiare discorso.<eos>
<sos>Andiamo, per favore? — disse Vasen’ka, sedendosi su di una sedia e piegando di nuovo una gamba secondo la sua abitudine.<eos>
<sos>Tutt'e due passavano per bellissime, ma che cosa m'importava la loro bellezza, quando vi ero assuefatto?<eos>
<sos>Il tratto di campo che era rimasto in angolo fu tagliato in cinque minuti. Non ancora gli ultimi falciatori tagliavano la falciata, che già quelli avanti avevano gettato i gabbani sulle spalle e si avviavano sulla strada verso il Maškin Verch.<eos>
<sos>XXVI<eos>
<sos>Se avessero tanto di cervello in testa scoperchierebbero la casa.”<eos>
<sos>Venite qui, signorina Jane.... vi chiamate Jane, non è vero?<eos>
<sos>— E in che consiste la difficoltà? — disse Levin.<eos>
<sos>— «Per l’amor di Dio, capitano, datemi quartiere! Che cosa ho fatto io peggio degli altri?<eos>
<sos>Egli non lo confessava questo sentimento, ma in fondo all’anima voleva che ella soffrisse per aver turbato la sua pace, e per aver offeso il suo onore.<eos>
<sos>Mi alzai.<eos>
<sos>— Non chiedo di meglio, signore.<eos>
<sos>Da questa si difende con le buone arme e con li buoni amici; e sempre, se arà buone arme, arà buoni amici; e sempre staranno ferme le cose di dentro, quando stieno ferme quelle di fuora, se già le non fussino perturbate da una congiura; e quando pure quelle di fuora movessino, s'elli è ordinato e vissuto come ho detto, quando non si abbandoni, sempre sosterrà ogni impeto, come io dissi che fece Nabide spartano.<eos>
<sos>Dopo non molto ritornò, ma meno sollecito ch’era stato nel partire, ed avvicinandomisi vidi che il suo passo era più lento, perchè portava seco qualche cosa. Egli era ito sino alla nostra abitazione, e ritornavane portando un gran vaso di acqua e alquante focacce.<eos>
<sos>Ora io brontolo quando sono contento ed agito la coda quando sono triste.<eos>
<sos>Ho vissuto una lunga vita e, adesso, per la prima volta ho incontrato in voi quello che cercavo.<eos>
<sos>Prima succedeva — diceva Golenišcev senza notare o senza voler notare che sia Anna che Vronskij desideravano interloquire — prima succedeva che il libero pensatore fosse un uomo educato nelle idee della religione, della legge, della morale, e che da solo fosse giunto con lotte e stenti al libero pensiero; ma adesso è comparso un nuovo tipo di libero pensatore istintivo, il quale cresce senza neppure sentir dire che ci sono leggi morali, religiose, che ci sono delle autorità; cresce, senz’altro, nell’idea di negar tutto, cioè come un selvaggio.<eos>
<sos>La macchia di stearina aveva dato un atteggiamento nuovo alla figura.<eos>
<sos>— No, no, lasciatemi, rimango.<eos>
<sos>Quanto alle nostre discrete proposte riguardo alla stalla, alla sala da bigliardo o alla carbonaia, essa le respinse ridendo: tutti questi cantucci erano stati già da lungo tempo occupati.<eos>
<sos>Il suo mento era talmente aderente al piede che a mala pena trovò spazio per aprir la bocca; finalmente riuscì a inghiottire una briccica del pezzettino di sinistra.<eos>
<sos>Il completo possesso di lui la rendeva continuamente felice.<eos>
<sos>Per lasciarlo ai suoi pensieri, presi Marmion e mi misi a leggere.<eos>
<sos>— Non sta a noi giudicare, contessa — disse Sergej Ivanovic con un sospiro — ma capisco come questo sia stato penoso per voi.<eos>
<sos>Mi sono riconosciuta colpevole.<eos>
<sos>Alla fine la porta si aprì con fracasso, ne corse fuori, girando e voltando il muso all’aria, Krak, il pointer pezzato di giallo di Stepan Arkad’ic, e uscì lo stesso Stepan Arkad’ic col fucile in mano e un sigaro in bocca.<eos>
<sos>Un uomo non alto, magro, con un bacino da donna, le gambe ripiegate in dentro all’altezza delle ginocchia, molto pallido, bello, con gli occhi luminosi, bellissimi, e i capelli lunghi, spioventi sul colletto del soprabito, stava in piedi all’altra estremità, osservando la parete con i ritratti.<eos>
<sos>Certo là non c’è nulla da fare; ebbene, Dolly, non è mica un segreto, ma ci sono ottomila rubli di stipendio.<eos>
<sos>— Daranno al popolo altre esigenze.<eos>
<sos>Qui compostosi a gravità, il mio Venerdì mi rispose: — «Tutte cose dirgli O! — E tutti coloro che muoiono nel vostro paese vanno in qualche luogo dopo la morte? — Sì, andar tutti a stare con Benamuchee. — E quelli che i vostri mangiano vanno anch’essi?<eos>
<sos>— No, voi forse non volete incontrarvi con Stremov?<eos>
<sos>Di fronte a lui era seduto un ufficiale non più giovane con una maglia militare austriaca della divisa della Guardia.<eos>
<sos>Jašvin, un suo amico, ha perduto tutto al giuoco e s’è preparato ad andare in Serbia.<eos>
<sos>— No, non ho famiglia.<eos>
<sos>Padrone, lasciar me fare! Me voler far conoscenza con lui! me voter darvi bel ridere!»<eos>
<sos>Naturalmente vi possono essere delle onorevoli eccezioni, non dico di no.<eos>
<sos>Gli altri quattro viaggiatori stettero un altro po’, ma poi, in un angolo, un tale dall’aspetto solenne, che dal vestito e dall’apparenza generale sembrava appartenesse alla classe degl’intraprenditori di pompe funebri, disse che quell’odore gli rammentava i bambini morti; mentre gli altri tre passeggeri, urtandosi malamente, si slanciavano tutti e tre insieme allo sportello, svignandosela.<eos>
<sos>E allora?<eos>
<sos>Poichè questi pensieri mi ebbero intertenuto per qualche tempo, cominciai a pensar seriamente al vero pericolo in cui m’aggirai per tanti anni in questa medesima isola, all’intrepida sicurezza onde me ne andava attorno con ogni possibile tranquillità, intantochè null’altro forse che un giogo di monte, o un grand’albero, o l’avvicinarsi della notte, si erano frapposti fra me e la più atroce calamità: quella di cadere nelle mani di cannibali che si sarebbero impadroniti di me con la stessa intenzione che io mi piglierei un tortore o una capra, nè dell’uccidermi e divorarmi si sarebbero fatto uno scrupolo maggiore di quel che io ne abbia fatto nel dar morte ad una tartaruga o ad un piccione, e cibarmene.<eos>
<sos>Verso queste alte aspirazioni devo rivolgere lo sguardo e vincere per questo scopo.<eos>
<sos>— Che cosa intendete dire, Jane?<eos>
<sos>Pareva che parlasse a un essere visibile a lui solo; poi incrociò le braccia sul petto come se volesse abbracciarlo.<eos>
<sos>— Davvero, poveretto! — dissero gli altri.<eos>
<sos>Ma appena Venerdì lo udì parlare, e gli guardò in faccia, fu un singolare spettacolo il vedere come lo baciasse, lo abbracciasse, lo accarezzasse. Esclamava, ridea, mettea grida, gli saltava attorno, ballava, cantava; indi tornava a gridare, si contorcea le mani, si batteva il capo ed il volto; e ricominciava di bel nuovo a saltellare come un vero insensato.<eos>
<sos>— Capisco.<eos>
<sos>Ma Venere aveva già oltrepassato il ramo, il carro dell’Orsa col suo timone era già tutto chiaro nel cielo azzurro fondo, e Levin aspettava ancora.<eos>
<sos>— Come potete saperlo, come avete potuto indovinare tutto ciò, signore?<eos>
<sos>Lo sto dicendo, una cosa tremendamente sciocca.<eos>
<sos>— Come lo sapete?<eos>
<sos>Quando Levin andò di sopra, sua moglie era seduta vicino a un nuovo samovar d’argento, davanti a un nuovo servizio da tè e, posta a sedere accanto a un tavolino la vecchia Agaf’ja Michajlovna con la tazza di tè versatole, leggeva una lettera di Dolly, con la quale era in continua e frequente corrispondenza.<eos>
<sos>Feci a Venerdì mille interrogazioni intorno a quelle terre, ai loro abitanti, ai tratti di mare che le attorniavano, alla natura delle spiagge, alle nazioni che confinavano con esse, ed egli mi disse con la più aperta ingenuità quanto sapea.<eos>
<sos>La mia servetta, dopo aver messo in ordine la casa, se n'era andata.<eos>
<sos>— Ci andrai da lei?<eos>
<sos>Vergogna! — esclamò la cameriera. — Che gatto arrabbiato!<eos>
<sos>Egli si era impossessato dei miei sentimenti e mi costringeva ad amarlo senza neppur badare a me.<eos>
<sos>Così tribolato ne’ miei pensieri, il mio vecchio nocchiero cui non ne ascondeva mai uno, mi consigliò caldamente a non andare per mare; voleva in vece ch’io mi recassi per terra alla Corogna e di lì, attraversato il littorale della baia di Biscaglia, alla Rocella dond’era facile e sicuro il viaggio sempre per terra sino a Parigi, indi a Calais e a Douvre; o vero che, trasferitomi a dirittura a Madrid, continuassi il mio viaggio attraversando tutta la Francia. In una parola, io era sì mal impressionato contro al viaggiare per mare, eccetto l’inevitabile tragitto da Calais a Douvre, ch’io risolvei di andare tutto il mio ritorno in patria per terra: modo di viaggiare che, non essendo io pressato da una gran fretta, nè avendo bisogno di crucciarmi per la maggiore spesa, era anche più dilettevole.<eos>
<sos>Vide di sfuggita la faccia di lui, inzaccherata di fango. Gli parve persino che sorridesse.<eos>
<sos>Nelle nuove istituzioni giudiziarie non approvava le condizioni in cui era stata posta l’avvocatura.<eos>
<sos>— Io vi amo, — dissi, — più che mai, ma non posso dimostrarvelo né nutrire questo sentimento; e questa è l'ultima volta che lo esprimo.<eos>
<sos>Gli risposi, invitandolo a visitare con me la casa.<eos>
<sos>Eppure Kitty in ogni movimento di lei, in ogni sua parola, in ogni suo sguardo che Kitty definiva celestiale, e in particolare in tutta la storia della vita di lei che ella conosceva attraverso Varen’ka, in tutto infine, riconosceva «quello che è importante», e che finora non aveva conosciuto.<eos>
<sos>— Ah, se tutti fossero sensibili come voi! — disse Varen’ka. — Non vi è una ragazza cui ciò non sia accaduto.<eos>
<sos>— Io non credo, non credo a questo! — esclamò Dolly cercando di afferrare lo sguardo di lui che la sfuggiva.<eos>
<sos>Lasciò il battello il martedì, e mentre esso s’allontanava in mare fumando, l’amico mio dal punto dello sbarco lo seguì con uno sguardo pieno di rimpianto.<eos>
<sos>Il sabato si è in grado d’inghiottire un po’ di brodo, di sedere sul ponte, e di rispondere con un debole, dolce sorriso alle persone gentili che s’informano del nostro stato di salute.<eos>
<sos>Al reggimento non solo gli volevano bene, ma lo stimavano ed erano orgogliosi di lui; erano orgogliosi che quest’uomo enormemente ricco, che possedeva una cultura ed aveva splendide attitudini, che aveva un avvenire aperto a ogni genere di successi, di ambizioni e di vanità, disdegnasse tutto questo e prendesse a cuore più di ogni altra cosa gli interessi del reggimento e dei compagni.<eos>
<sos>Egli si scosse udendomi parlare con franchezza così insolita.<eos>
<sos>— Così doveva essere — egli disse. — Finché siamo vivi, così deve essere.<eos>
<sos>Levin e Kitty si sentivano particolarmente felici e pieni d’amore, quella sera.<eos>
<sos>Ricordò l’atteggiamento, in parte sincero se pur molto esagerato, che ella aveva assunto negli ultimi anni, di madre che vive tutta pel suo figliuolo, e sentì con gioia che, pur nella condizione nella quale si trovava, era sempre in possesso di qualche cosa che stava a sé e per sé, indipendentemente da quelli che sarebbero stati i rapporti suoi col marito e con Vronskij.<eos>
<sos>Ella entrò in casa. Io rimasi invece in giardino a piantare alcune barbe portate dal bosco, e che si sarebbero seccate lasciandole fuori della terra fino al giorno dopo.<eos>
<sos>Essi lasciarono la scatola che rappresentava il treno ed entrarono dal padre.<eos>
<sos>E andarono verso la Falsa-testuggine, che li guardò con certi occhioni pieni di lagrime, ma senza far motto.<eos>
<sos>A un tratto si trovò accanto a un tavolinetto, tutto di solido cristallo, a tre piedi: sul tavolinetto c'era una chiavetta d'oro. Subito Alice pensò che la chiavetta appartenesse a una di quelle porte; ma oimè! o le toppe erano troppo grandi, o la chiavetta era troppo piccola.<eos>
<sos>"Dovreste piuttosto domandarmi il nome dell’istitutrice e il fatto che ha motivato la ricerca di lei.<eos>
<sos>— Avete sentito rumore scendendo, Jane?<eos>
<sos>Dissi che anch’io sarei voluto arrivare a casa per la stessa ora; e trassi la carta che avevo per vedere precisamente dove fossimo.<eos>
<sos>— No, la spezzerò, la spezzerò! — gridò, scattando e trattenendo le lacrime.<eos>
<sos>Per ordine suo portarono dentro e tolsero via qualcosa dalla camera del malato.<eos>
<sos>Ma io non parlo di me; qui le persone principali siete voi, tu e nostro figlio.<eos>
<sos>Certo la pagate, e siccome dovete mantenerle tutte e due, non ci sarebbe il tornaconto.<eos>
<sos>Sapeva che, per quanto si cercasse, non si sarebbe potuto assumere più di quaranta, trentasette, trentotto operai al prezzo giusto: forse anche quaranta se ne potevano assumere, ma certamente non di più; tuttavia non poteva non lottare.<eos>
<sos>Tutt'e due volgevamo le spalle al viottolo che conduceva ai prati.<eos>
<sos>Una specie di quello di Varen’ka. Così carino e a buon prezzo.<eos>
<sos>— Ti dico che hai rovinato tatto! — ruggite, desiderando d’aver l’amico nelle mani; e intanto date uno strappo alle corde, e spiantate tutti i pioli dall’altra parte.<eos>
<sos>— Dappertutto.<eos>
<sos>Ne ottenemmo un po’ da una casetta più su.<eos>
<sos>— Dite a vostra moglie che le voglio bene come prima e che, se ella non mi può perdonare la mia situazione, allora le auguro di non perdonarmi mai.<eos>
<sos>lo spirito e la sapienza del loro re.<eos>
<sos>— E questa è tutta la tua ricompensa per il mio ardore? — disse lui. — Sta bene, sta bene...<eos>
<sos>Nella padella erano entrate sei uova, e non ne uscì che un cucchiaino di roba bruciata e poco appetitosa.<eos>
<sos>— Già, non ne parleremo, — gridò il Topo, che aveva la tremarella fino alla punta dei baffi. — Come se stessi io a parlar di gatti!<eos>
<sos>— E già, bisognerebbe provarlo.<eos>
<sos>— Questo da noi non si usa.<eos>
<sos>A un brav’uomo brutto, come si considerava lui, si poteva voler bene come a un amico, ma per innamorarsene, com’era innamorato lui di Kitty, avrebbe dovuto essere un bell’uomo, e soprattutto un uomo interessante.<eos>
<sos>Lascia che i più giovani si millantino per un po’, e poi, durante una calma momentanea, si cava di bocca la pipa, e osserva, mentre ne scuote la cenere dal fornello:<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sorrise.<eos>
<sos>Il salotto era piuttosto piccolo e semplicemente mobiliato, ma pulito e comodo.<eos>
<sos>Non sono altro che un povero pastore di campagna e non posso darvi altro che un umile aiuto, e se sdegnate le cose umili, cercate un aiuto più valido di quello che posso offrirvi.<eos>
<sos>Mi sembrava ben certo che, conseguito simile intento e trovatomi una volta sul continente e in buona compagnia, qualche espediente di liberazione non sarebbe stato per me tanto difficile ad immaginarsi, quanto in un’isola ov’era solo e privo d’aiuti, lontano quaranta miglia dalla terra ferma.<eos>
<sos>Suppongo che Abbot mi credesse un'altra Guy Jaukes bambina.<eos>
<sos>Continuai tranquillamente a compiere i miei doveri, ma sovente mi si presentavano alla mente eccellenti ragioni per lasciare Thornfield e pensavo ai mezzi di cambiar posto. Credei inutile di scacciare questo pensiero e con una specie di fatalità lasciai che germogliasse e portasse frutti, se poteva.<eos>
<sos>Durante la lettura aveva pensato alla conversazione passata.<eos>
<sos>Partito il capitano, feci in appresso venire nel mio appartamento i miei graziati, ai quali tenni una grave allocuzione opportuna alla loro condizione. — «Credo, dissi loro tra l’altre cose, che vi siate appigliati al partito più salutare.<eos>
<sos>Il Bruco fu il primo a parlare:<eos>
<sos>— Ecco tutto quello che ho potuto fare — disse, sorridendo ad Anna che venne da lei in un terzo abito, di nuovo straordinariamente semplice.<eos>
<sos>Vronskij infatti cominciava a diventar calvo prima del tempo.<eos>
<sos>Non erano rimasti in tal postura da quadrupedi lungo tempo, quando il guardastiva, che fu un de’ maggiori caporioni dell’ammutinamento, e che or mostravasi il più avvilito e scoraggiato di tutti gli altri, veniva, senza immaginarselo al certo, inverso ad essi con due suoi compagni. Il capitano uditolo parlare e quindi conosciutolo, era sì ansioso d’impadronirsi di questo ribaldo ch’ebbe a stento la pazienza d’aspettare d’averlo più vicino per essere sicuro del suo colpo; perchè quantunque ne udivano la voce, non li vedeano però: pur questa pazienza la ebbe, e quando i mascalzoni furono a tiro di schioppo, il capitano e Venerdì rizzatisi su le proprie gambe, spararono.<eos>
<sos>— No, no, una semplice scalfittura!<eos>
<sos>Sergej Ivanovic conosceva l’autore dell’articolo.<eos>
<sos>Giorgio disse che spesso desiderava, come un diversivo, di condurre una zattera.<eos>
<sos>— Ricevono, prego — disse il portiere, togliendogli decisamente la pelliccia di dosso.<eos>
<sos>Il bambino non lo desiderava più, già da tempo. Adesso odiava quell’essere.<eos>
<sos>Contento per ora a queste scoperte, tornai addietro pensando fra me stesso qual metodo potrei adoperare per conoscere le virtù e prerogative d’ogni frutto e pianta che mi venisse fatto scoprire; ma ciò senza venire a nessuna conclusione, perchè in sostanza io aveva fatte sì scarse osservazioni quando era nel Brasile che conosceva ben poco delle piante de’ campi, o almeno il poco ch’io ne aveva imparato non poteva essermi d’alcun vantaggio nelle mie angustie presenti.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic si mise a pensare.<eos>
<sos>Vedesi ancora tutta pronta e disposta a seguire una bandiera, pur che ci sia uno che la pigli.<eos>
<sos>Per rimorchiare ci vogliono sempre tre ragazze: due tengono il cavo, e l’altra corre intorno intorno, e ride.<eos>
<sos>È molto interessante.<eos>
<sos>— Di che cosa avete bisogno, Agaf’ja Michajlovna? — chiese a un tratto Kitty ad Agaf’ja Michajlovna che si era fermata con un’aria misteriosa e un viso significativo.<eos>
<sos>Ella appariva così schietta e allegra che chiunque non l’avesse conosciuta non avrebbe notato nulla di straordinario nel suono e nel senso delle sue parole.<eos>
<sos>Non fui sgridata per aver abbandonato il mio letto; la gente aveva da pensare ad altro, e non mi fu chiesta nessuna spiegazione, ma un paio di giorni dopo seppi che la direttrice, tornando in camera sua, mi aveva trovata nel lettino, col viso sulla spalla di Elena, con le braccia attorno al collo di lei.<eos>
<sos>Così fu.<eos>
<sos>La luna stava per iscomparire, e non volendo rimanere al buio, andai in punta di piedi fino al letto, per gettarmici vestita.<eos>
<sos>— Andavamo a scuola al mare, benchè tu non lo creda...<eos>
<sos>Vedendo che apriva la porta del giardino, salii presto in camera mia.<eos>
<sos>Questo lo tormentava.<eos>
<sos>Durante il suo governatorato, una zia di Anna, ricca signora di provincia, aveva presentato l’uomo non più giovane, ma giovane governatore, alla nipote e l’aveva messo in una situazione tale per cui egli doveva o dichiararsi o andar via dalla città.<eos>
<sos>Fece una pausa, cavò un sigaro di tasca, l'accese e mandò nell'aria una buffata di fumo avanese e poi continuò:<eos>
<sos>Non so che gusto ci sia a giocare a croquet!<eos>
<sos>Il Topo, che sembrava persona d'una certa autorità fra loro, gridò: — Si seggano, signori, e mi ascoltino!<eos>
<sos>— Non ci crederai, ma sono talmente disabituato a questo, che quasi me ne vergogno. Cos’è questo?<eos>
<sos>Il desiderio di lui di avere figli ella lo attribuiva al fatto ch’egli non apprezzasse la sua bellezza.<eos>
<sos>Ma in ogni cosa ci vuole la misura.<eos>
<sos>Osservando la maniera cordialmente allegra, decisa, di Anna, conoscendo Aleksej Aleksandrovic e Vronskij, a Golenišcev sembrava di comprenderla in pieno.<eos>
<sos>— Sì, in Inghilterra, e per sempre.<eos>
<sos>— Non so; l'ho trovata sulla porta, — rispose.<eos>
<sos>Egli si fermò, e a lungo non poté capire.<eos>
<sos>Pregherò per voi ad ogni ora.<eos>
<sos>Poi si ritrasse con un grido, e con la faccia bianca come un cencio.<eos>
<sos>I primi due giorni dopo la partenza della moglie, Aleksej Aleksandrovic ricevette i clienti, il capo di gabinetto, andò al comitato e pranzò in sala, come al solito.<eos>
<sos>quale invidia se li opporrebbe?<eos>
<sos>Vedeva che essi si sentivano soli in quella sala piena di gente.<eos>
<sos>Se leggerà questa lettera non avrà la forza di nulla, abbasserà solo più in giù il capo.<eos>
<sos>— Non lo posso ricordare, — disse il Cappellaio.<eos>
<sos>— Io voglio dire che non posso venire, perché quei rapporti di parentela che esistevano tra noi, devono cessare.<eos>
<sos>Assicurato da queste promesse mi risolvetti d’intraprendere, se era possibile, la loro liberazione e di mandare lo Spagnuolo e il vecchio selvaggio a trattare con essi. Ma quando tutte le cose furono allestite per questa partenza, lo Spagnuolo mise in campo un’obbiezione in cui potetti ravvisare non solamente la sua previdenza, ma ammirarne tanto la lealtà, che dovetti veramente chiamarmi soddisfatto di lui.<eos>
<sos>La barca che si prende a nolo sul fiume al di sopra di Marlow non è la specie di barca nella quale potete fare lo spaccone e darvi delle arie.<eos>
<sos>— Non sarebbe un bene, — disse Alice, lieta di poter sfoggiare la sua dottrina. — Pensi che sarebbe del giorno e della notte!<eos>
<sos>Possibile che gli rispondiate:“Non lo so”?<eos>
<sos>Lasciatela dormire.<eos>
<sos>Feci tutto ciò senza far rumore.<eos>
<sos>— Io non voglio il sistema protezionistico per l’utilità dei privati, ma per il bene comune, per le classi inferiori e per quelle superiori allo stesso modo — egli diceva, guardando Oblonskij al di sopra del pince-nez. — Ma loro non possono capirlo, loro sono occupati soltanto dagli interessi personali e corrono dietro alle frasi.<eos>
<sos>Che tu parta per me è indifferente, ma lasciami godere la compagnia di questo delizioso giovane”<eos>
<sos>Comprò un biglietto d’andata e ritorno Londra-Liverpool; e quando arrivò a Liverpool l’unico desiderio che aveva era di vendere il ritorno.<eos>
<sos>Mettemmo il corpo nella bara, e, noi due, lo portammo al suo luogo di riposo.<eos>
<sos>“Non ho bisogno di nulla, oltre questa felicità — pensava, guardando il bottoncino d’osso del campanello tra gli spazi dei finestrini e immaginandosi Anna così come l’aveva vista l’ultima volta. — E più passa il tempo e più l’amo.<eos>
<sos>Sentiva che l’amore che lo legava ad Anna non era una distrazione momentanea che passa come passano tutte le relazioni mondane senza lasciare altra traccia nella vita dell’uno e dell’altra che un ricordo grato o increscioso.<eos>
<sos>Durante quei pochi giorni che seguirono, nè io nè Usher pronunziammo mai il suo nome; ed intanto mi sforzai con ogni mio potere ad alleviare la melanconia del mio amico.<eos>
<sos>Aveva vissuto in campagna nell’infanzia e ne aveva serbata l’impressione che la campagna fosse una specie di liberazione da tutti i dispiaceri cittadini, che là, malgrado la vita non brillante (e a tutto questo Dolly si rassegnava presto), tutto fosse almeno accessibile e comodo; che tutto fosse a buon prezzo, che vi si potesse trovare tutto, e che ai bambini la campagna facesse bene.<eos>
<sos>S’era lavorato proprio di buona lena, tenendo conto che gli operai erano quarantadue.<eos>
<sos>Il mercante di Londra, dopo avere convertite le cento lire sterline in merci di manifattura inglese, quali gliele aveva indicate il mio amico, le inviò direttamente a Lisbona, onde il capitano me le portò poi intatte al Brasile. Fra queste (e certo senza ch’io gliene avessi fatto cenno, che era troppo giovine per intendermi di tali affari) aveva avuto cura di far sì che si trovasse ogni sorta di stromenti, ferramenti ed ordigni necessari alla mia piantagione, e riconosciuti di grand’uso per me.<eos>
<sos>E per quanto dispiacesse alla principessa di fare, per così dire, il primo passo verso la signora Stahl, che si permetteva di essere orgogliosa di chi sa che cosa, ella assunse informazioni su Varen’ka. Ottenutele e concluso che non c’era nulla di male, pur non essendovi nulla di buono, in questa conoscenza, si avvicinò ella stessa per prima a Varen’ka, e si presentò.<eos>
<sos>Se voi voleste, potreste volare liberamente sul mio cuore e rifugiarvici, ma afferrata per forza, simile a un puro spirito, vi liberereste dal mio amplesso e sparireste prima che avessi potuto respirare la vostra fragranza.<eos>
<sos>Appena cessate le piogge e cominciato a stabilirsi il buon tempo, il che accadde all’incirca nel mese di novembre, feci una gita alla mia villeggiatura ove, benchè non vi fossi stato da alcuni mesi, trovai tutte le cose nell’ordine in cui le aveva lasciate.<eos>
<sos>— Era quello il suo fallo massimo? — domandò il signor Rochester.<eos>
<sos>— Allora siete stata sgomenta e infelice?<eos>
<sos>Aprì lo sportello e venne fuori.<eos>
<sos>Giorgio ci persuase di portarci una muta di biancheria e una buona quantità di calze, in caso dovessimo colare a picco e avessimo bisogno di roba asciutta; inoltre abbondanza di fazzoletti, perchè avrebbero servito ad asciugar degli oggetti, e oltre le scarpe da barca un paio di stivaloni di cuoio, da servirci nel caso che la barca si rovesciasse.<eos>
<sos>Finalmente, fatto quello che occorreva, dopo averli segnati d’un segno di croce con gli anelli, il sacerdote consegnò di nuovo a Kitty quello grande e a Levin quello piccolo; di nuovo essi si confusero e due volte fecero passare l’anello da una mano all’altra senza che ne venisse fuori quello che si richiedeva.<eos>
<sos>Vronskij voleva dire che dopo il duello, inevitabile secondo lui, quello stato di cose non sarebbe potuto continuare, ma disse altro.<eos>
<sos>La buona fortuna schiude la mano come il cuore, e il dare è una nuova gioia.<eos>
<sos>Lettore, non è punto piacevole d'insistere su questi particolari.<eos>
<sos>— E come vi siete accomodati?... — cominciò Dolly e voleva chiedere che nome avrebbe portato la bambina; ma avendo notato il viso di Anna, divenuto improvvisamente cupo, cambiò il senso della domanda. — E come vi siete accomodati?<eos>
<sos>Nel corso del racconto avevo nominato il signor Lloyd, che mi aveva curata.<eos>
<sos>— Sì, ho sentito — disse Sergej Ivanovic, fermandosi vicino al finestrino e dandovi un’occhiata dentro — che bel gesto da parte sua! — soggiunse dopo aver notato che Vronskij non era nello scompartimento.<eos>
<sos>Io ero andato, Iddio vi benedica, a pescar lucci, non pensando neppur per idea a una trota, e quando vidi quel colosso all’estremità della lenza, mi pigli un accidente se non me ne sorpresi.<eos>
<sos>Il busto nobile, le spalle spioventi, il collo pieno di grazia, gli occhi scuri e le sopracciglia nere erano là – ma il suo viso?<eos>
<sos>— Guardate il vostro naso, asino — gridò di nuovo la stessa voce, più forte.<eos>
<sos>— Golenišcev!<eos>
<sos>Conobbi una volta un giovane, che era molto coscienzioso e che quando prese a pescare, risolse di non esagerare mai più del venticinque per cento.<eos>
<sos>Veselovskij ha preso moglie da poco.<eos>
<sos>— Sta meglio qui, — concluse Adele dopo aver riflettuto, — e poi si annoierebbe di viver sola con voi nella luna.<eos>
<sos>"— Ha un viso strano, benché scarno e pallido, e mi piace. Se stesse bene e fosse animata, sarebbe bellina."<eos>
<sos>— Ammettiamo, principessa, che questo non sia superficiale — egli disse — ma profondo.<eos>
<sos>— Io non spero, e non lo desidero neanche — disse Anna.<eos>
<sos>E perché non spegnere la candela, quando non c’è più nulla da guardare, quando fa ribrezzo guardare tutto?<eos>
<sos>Osservai parimente un canto di essa che andava più in là, ma sì basso che mi obbligò a mettermi carpone per introdurmivi, nè potei comprendere ove andasse a riuscire. Non avendo pertanto una candela con me differii di meglio osservarla ad un’altra volta, risoluto per altro di tornar quivi nel dì seguente, munito di candele e d’un acciarino che mi avea fatto con un cattivo focone di moschetto.<eos>
<sos>Ve l’ho detto?<eos>
<sos>E vedendo che Saint-John non rispondeva, riprese:<eos>
<sos>Ebbi la disgrazia una volta di vogare con due signore di questa specie.<eos>
<sos>— Non ho fatto una supposizione simile, signore, ma non desidero cambiar usi per un mese ancora.<eos>
<sos>Chi può essere questa signora che manda a prender la gente a tanta distanza?<eos>
<sos>In quel momento passò un angelo in veste di ragazzino (non riesco a pensare a un più efficace travestimento che un angelo potesse avere assunto) con un boccale di birra in una mano, e nell’altra qualche cosa all’estremità d’una cordicella, con cui batteva ogni lastra di pietra e che poi ritirava, producendo un suono che pareva un grido di sofferente.<eos>
<sos>Allora chiamai a consiglio, ben inteso, nient’altro che i miei pensieri, per decidere se avessi dovuto valermi nuovamente della mia zattera; ma apparsomi ciò impraticabile, risolvei d’andarci come prima in un momento di bassa marea; ed abbracciai questo partito, spogliandomi per altro prima di uscire della mia capanna; laonde io non aveva in dosso se non una camicia tessuta a scacchi, un paio di mutande di tela per brache, e un paio di scarpe ai piedi.<eos>
<sos>V<eos>
<sos>Io non l'ho dimenticata e andai subito a visitarla nella pensione dov'era.<eos>
<sos>È il solo mezzo sul fiume per far bollire il calderino.<eos>
<sos>Ognuno può servire; l'ho fatto per otto anni qui.<eos>
<sos>Il suo aspetto, diverso negli abiti borghesi, era affascinante per lei come per una ragazza innamorata.<eos>
<sos>Sapeva molto bene che agli occhi di queste persone la parte dell’amante infelice di una ragazza e in generale di una donna libera poteva parer ridicola; ma la parte del corteggiatore di una donna maritata, che, qualunque cosa accada, pone la propria vita in giuoco per trascinarla all’adulterio, questa parte aveva qualcosa di bello e di grande e non poteva mai apparire ridicola; e perciò con un sorriso d’orgoglio e di felicità che gli errava sotto i baffi, abbassò il binocolo e guardò la cugina.<eos>
<sos>Tutto era cominciato dal fatto che egli aveva preso in giro i ginnasi femminili, ritenendoli inutili, e lei ne aveva preso le difese.<eos>
<sos>Questa nuova civetteria giovanile colpì spiacevolmente Dolly.<eos>
<sos>Ella si voltò due volte a guardarlo, e leggera come una fata traversò i prati; egli camminava con passo fermo e non si volse mai.<eos>
<sos>Chi è?<eos>
<sos>Io non sono un uomo cattivo, io non ho mai odiato nessuno, ma odio lei con tutte le forze dell’anima mia e non posso perdonare perché troppo la odio per tutto il male che mi ha fatto! — disse con lacrime di rancore nella voce.<eos>
<sos>Sopprimetelo! pizzicatelo!<eos>
<sos>— Nella scuderia, sta sellando.<eos>
<sos>— Come, vi annoiate? — disse Betsy. — Safo ha detto che ieri si sono tanto divertiti a casa vostra.<eos>
<sos>— «Ma, caro mio, gli risposi sorridendo, uomini ridotti alle nostre condizioni devono passar sopra a qualunque paura. Poichè non v’è immaginabile condizione umana che non sembri migliore di quella in cui ci troviamo ora, sia vita, sia morte, la conseguenza de’ tentativi che siamo per intraprendere, sarà sempre una liberazione.<eos>
<sos>Sarebbe meglio che fossi andata dal Cappellaio.”<eos>
<sos>Si sentiva rivestita d’un’impenetrabile maglia d’inganno. Sentiva che una forza invisibile l’aiutava e la sosteneva.<eos>
<sos>“Be’, che c’è di strano, bisogna pure ch’egli parli in qualche modo con la padrona di casa” si diceva Levin.<eos>
<sos>— Voleva condurmi nelle Indie.<eos>
<sos>In tutto il tempo della solitaria mia vita non ho mai sentito un sì fervido, un sì forte desiderio della società de’ miei simili, e un sì profondo cordoglio perchè ne mancava.<eos>
<sos>Aveva fatto appena in tempo ad entrare nello spogliatoio, cospargere il lungo viso pallido di cipria e spalmarvela, ricomporsi e ordinare il tè nel salotto grande, che già una dietro l’altra cominciarono ad arrivare le carrozze alla sua enorme casa nella Bol’šaja Morskaja.<eos>
<sos>Avrebbe voluto dire al fratello della sua intenzione di sposarsi e chiedergli consiglio, ed era fermamente deciso a questo; ma dopo aver visto il fratello, dopo aver ascoltato la conversazione con il professore, e udito quel tono involontario di protezione col quale il fratello gli chiedeva delle faccende amministrative (il fondo materno era indiviso e Levin si occupava di entrambe le parti), Levin sentì che c’era qualcosa che gli impediva di parlare al fratello della sua decisione di sposarsi.<eos>
<sos>La principessa era ancora in camera sua e il principe non era uscito fuori.<eos>
<sos>Non poteva pensare senza orrore dove andavano gli uomini in simili casi.<eos>
<sos>I remi, l’albero, la vela, il timone erano già stati levati via prima, come è detto altrove. Portato tutto ciò alla spiaggia aprimmo un gran buco nel fondo della scialuppa acciocchè se fossero venuti in tal forza da non aver noi miglior riparo del tenerci nascosti, non riacquistassero almeno quella barca.<eos>
<sos>Borbottò qualche parola e si voltò da un'altra parte; il fumo avevalo quasi soffocato.<eos>
<sos>Se lo immaginava più bello di quanto non fosse in realtà.<eos>
<sos>Dopo, si sedè a scrivere una ricetta, la piegò, me la diede, e io me la misi in tasca e me ne andai.<eos>
<sos>— Barbara, non ho preso ancora il tè; portate il vassoio con tre tazze.<eos>
<sos>E io perderò tutto e non farò tornare lui.<eos>
<sos>Grace salutò e senza rispondere tornò nella stanza.<eos>
<sos>E raccontò come un contadino avesse rubato la farina al mugnaio, e come, quando il mugnaio glielo aveva detto, il contadino l’avesse citato per calunnia.<eos>
<sos>Fece fermare i cavalli prima di arrivare al viale e, aperto lo sportello, saltò giù dalla carrozza in corsa e andò per il viale che porta alla casa.<eos>
<sos>Levin era quasi della stessa età di Oblonskij e si davano del «tu» non solo per lo champagne.<eos>
<sos>— È un pezzo, njanja, è un pezzo? — diceva in fretta Kitty, sedendosi su di una seggiola e preparandosi a dare il latte. — Ma datemelo presto, dunque! Ah, njanja, come siete noiosa, via, la cuffietta gliela legherete dopo!<eos>
<sos>Condusse, adunque, Iulio, con la sua mossa impetuosa, quello che mai altro pontefice, con tutta la umana prudenza, arebbe condotto; perché, se elli aspettava di partirsi da Roma con le conclusione ferme e tutte le cose ordinate, come qualunque altro pontefice arebbe fatto, mai li riusciva; perché el re di Francia arebbe avuto mille scuse, e li altri messo mille paure.<eos>
<sos>Il conte Godwin ruppe un pezzo di pane e lo tenne in mano.<eos>
<sos>Se Dio mi concedesse solo di parlare così come sento.<eos>
<sos>— Lei gli piace molto, questo è vero — confermò Dolly.<eos>
<sos>Datemi cinque sterline, Jane!<eos>
<sos>Piangeva perché quanto aveva sognato sulla chiarificazione e sistemazione del suo stato era distrutto per sempre.<eos>
<sos>— Sì, è partito subito dopo colazione per andare alla villa del signor Eshton, a dieci miglia dopo Millcote.<eos>
<sos>— Ah! — disse Vronskij con interesse. — Entriamo allora.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna sapeva bene che questa era una delle sue più grandi gioie, anche se egli non l’avrebbe mai confessato.<eos>
<sos>(Il prodiere disse, dopo un po’, ch’egli non si sentiva abile abbastanza da remare con me, ma che si sarebbe riposato, se glielo avessi permesso).<eos>
<sos>— La padrona sta abbastanza bene, ma credo che sia inquieta. La condotta del signor John non le va a genio; egli spende troppo denaro.<eos>
<sos>Costoro soli hanno stati, e non li defendano; sudditi, e non li governano: e li stati, per essere indifesi, non sono loro tolti; e li sudditi, per non essere governati, non se ne curano, né pensano né possono alienarsi da loro.<eos>
<sos>Questa è la vita; e noi siamo come l’erba che è falciata, messa nel forno e bruciata.<eos>
<sos>Egli entrò dicendo: — Lo zio John è morto.<eos>
<sos>Esso se ne stette cheto e guardò in giro per un minuto.<eos>
<sos>— E allora, non ci rimane che abbracciarci — disse, scherzando, bonariamente, Vronskij, mentre dava la mano.<eos>
<sos>S’era fatto così cupo e tormentato che cominciavo ad avere paura di lui.<eos>
<sos>Kartasov uscì senz’aver potuto salutare, e il palco rimase vuoto.<eos>
<sos>La sua aria inquieta, la timorosa impazienza che notai nelle sue maniere mi sorpresero; nondimeno io seguitai.<eos>
<sos>— È lontano, Michajla? — domandò Dar’ja Aleksandrovna allo scrivano, per distrarsi dai pensieri che la spaventavano.<eos>
<sos>Dopo aver preso il tè, mentre la signora Fairfax prendeva la calza, mi sedei su una seggiolina e Adele, inginocchiata sul tappeto si strinse a me; un sentimento di reciproco affetto pareva ci stringesse in un cerchio di aurea pace, e allora dal fondo del cuore pregai Iddio di non dividerci troppo presto. Stavamo così aggruppate quando il signor Rochester entrò senza farsi annunziare e parve lieto di vederci così unite; e disse alla signora Fairfax che gli pareva di aver ritrovata la sua figlia di adozione e aggiunse che vedeva Adele "prète a croquer sa petite maman anglaise.".<eos>
<sos>Lui stesso dice che vorrebbe credere.<eos>
<sos>Nessuno sa da quel tempo che sia avvenuto del denaro.<eos>
<sos>Non ho forse inteso queste parole insensate di Fëdor?<eos>
<sos>Non appena il Coniglio si accorse di Alice affannata alla ricerca, gridò in tono d'ira: — Marianna, che fai qui?<eos>
<sos>— Ma l’ho già detto, perché ripeterlo? — l’interruppe Anna con un’irritazione che non fece in tempo a contenere.<eos>
<sos>Di fatto dopo lunghe ricerche trovai la cassa del carpentiere più preziosa all’uso mio in quel momento, che nol sarebbe stato un galeone carico d’oro.<eos>
<sos>— Annaspare e contorcersi, prima di tutto, — rispose la Falsa-testuggine. — E poi le diverse operazioni dell'aritmetica... ambizione, distrazione, bruttificazione, e derisione.<eos>
<sos>“Possibile che solo in senso negativo si possa essere giusti?” si domandava.<eos>
<sos>— Allora, ecco come va — cominciò Vronskij per cominciare un discorso. — Allora ti sei stabilito qua? — continuò ricordando che gli avevano detto che Golenišcev scriveva qualcosa.<eos>
<sos>— Il cambiamento di maggior rilievo è che ha portato con sé l’ombra di Aleksej Vronskij — disse l’ambasciatrice.<eos>
<sos>Il cappellaio, che conosce il mio amico, fu naturalmente un po’ sorpreso in principio; ma subito riavendosi, comprendendo che qualcosa si doveva fare per incoraggiare quella specie di commercio, chiese al nostro eroe se desiderava di vedere qualche bel lavoro di quercia intagliata. — Il mio amico disse di sì, e il bottegaio, quindi, lo condusse a traverso la bottega, fino alla scalinata della sua abitazione.<eos>
<sos>Eliza, caparbia ed egoista, era rispettata; Georgiana, che aveva un carattere invidioso, insolente e acre, trovava indulgenza presso tutti.<eos>
<sos>Ancor meno avrebbe pensato di doversi sposare.<eos>
<sos>Io non posso unirli, eppure questa sola cosa mi è necessaria.<eos>
<sos>Soltanto all'ora di andare a letto ripensai al racconto del signor Rochester, nel quale non c'era nulla di straordinario.<eos>
<sos>Non osavo tornare su in camera, non osavo entrare nel salotto; rimasi dieci minuti esitando, in preda all'agitazione. Una forte scampanellata mi rese coraggio: dovevo entrare.<eos>
<sos>Ecco la felicità che dà la fede!<eos>
<sos>"Raccontatemelo.<eos>
<sos>Kitty, accigliatasi sempre più, taceva e Varen’ka parlava da sola cercando di placarla e di calmarla, prevedendo la crisi che si andava preparando, non sapeva bene se di lacrime o di parole.<eos>
<sos>— La questione è solo nello stabilire a quali condizioni tu acconsentirai al divorzio.<eos>
<sos>Alcuni dei giurati scrissero “significante”, altri “insignificante.”<eos>
<sos>Questo, però, non le impediva di ritenerlo molto importante. E poiché sapeva che la loro dimora sarebbe stata in campagna, non desiderava di andare all’estero dove non avrebbe vissuto, ma là dove sarebbe stata la loro dimora.<eos>
<sos>"Non vi somiglia, signore, e io non sono felice con lui, perché non ha indulgenza, nè tenerezza; non vede in me nulla di attraente, neppur la gioventù.<eos>
<sos>— Chi è ora che fa delle osservazioni personali? — domandò il Cappellaio con aria di trionfo.<eos>
<sos>— Sì, ho sentito — rispose di malavoglia Koznyšev.<eos>
<sos>Ma né l’uno né l’altro aveva il coraggio di parlarne e perciò, qualunque cosa dicessero, senza esprimere quello che unicamente interessava, aveva un tono falso.<eos>
<sos>Trovai lo spazzolino in uno stivale.<eos>
<sos>Mi avete quasi detto che ero un uomo ammogliato, e come tale mi eviterete, vi allontanerete da me; poco fa anche mi avete ricusato un bacio.<eos>
<sos>Ma perché ha detto quella cosa?...” pensava.<eos>
<sos>Berkut, il toro, disteso con l’anello al labbro, avrebbe voluto alzarsi, ma cambiò idea, soffiò due volte quando gli passarono accanto. La bella Pava, rossa, enorme come un ippopotamo, con la schiena voltata, nascondeva a quelli che entravano la vitellina e se l’andava annusando.<eos>
<sos>— Avete appetito? — mi domandò.<eos>
<sos>Dal 16 al 18. Nel seguente giorno tenni la stessa via dell’antecedente, ma andando poco più innanzi, ove trovai che il ruscello e le praterie cominciando a mancare davano luogo ad una campagna più boscosa di prima.<eos>
<sos>Ma era inutile domandare, perché aveva già visto il carniere pieno.<eos>
<sos>— Mamma, come vi ha fatto papà la sua domanda? — chiese a un tratto Kitty.<eos>
<sos>— Ti prego soltanto di non immischiarti.<eos>
<sos>— Gli obblighi di andare al concerto...<eos>
<sos>Saint-John aveva detto queste parole, come pronunziava i sermoni, con voce calma e profonda, senza che le sue guance si fossero accese, ma con un corruscante splendore nello sguardo.<eos>
<sos>“Sono colpevole.<eos>
<sos>Prima c’erano le tutele, i tribunali, ora invece c’è il consiglio distrettuale; non è una forma di subordinazione, ma una forma di stipendio non meritato — disse con tanto calore come se qualcuno dei presenti avversasse la sua opinione.<eos>
<sos>Le lagrime mi erano salite agli occhi come quando ero piccina, le ricacciai e accostando una seggiola al letto, mi curvai sul capezzale.<eos>
<sos>— Ma non ne parliamo — egli disse.<eos>
<sos>Ma Anna aveva un vestito che, lo sapeva, le stava bene; non era sola; intorno a lei c’era quell’abituale sfondo di ozio imperante e quindi stava meglio qui che a casa. Qui non doveva pensare a quel che avrebbe dovuto fare.<eos>
<sos>Quando la signora Fairfax mi ebbe gentilmente augurato la buona notte, e che ebbi chiuso l'uscio, guardai intorno a me; presto l'impressione che mi avevano prodotta quella immensa sala vuota, quella scura e spaziosa scala, e quel lungo e freddo corridoio, fu cancellata dall'aspetto più allegro della mia cameretta.<eos>
<sos>Così come indubbiamente bisognava pagare un debito, bisognava pure tenere la terra patrimoniale in una situazione tale che il figlio, ricevutala in eredità, fosse grato al padre, così come Levin lo era stato al nonno per tutto quello che aveva costruito e piantato.<eos>
<sos>Bello, bellissimo.<eos>
<sos>— Sì, signora, ma quella donna ha l'aria così intrattabile!<eos>
<sos>Egli non era nelle stanze terrene, né nel cortile, né nelle scuderie; la signora Fairfax mi disse che trovavasi al biliardo con Bianca Ingram.<eos>
<sos>— E perché non su tutte? — urlò Levin.<eos>
<sos>Per quanto vivrò non dimenticherò.<eos>
<sos>— Ma poiché ha una figlia, probabilmente, si occupa di lei — disse Levin.<eos>
<sos>Defunto!<eos>
<sos>Devo portare dell’altro pane? Posso darne ancora al bambino? — disse rivolto a Dar’ja Aleksandrovna, indicando Griša, che finiva di mangiare una crosta.<eos>
<sos>Il dottore, trovato al club e condotto da Levin, non era quello che curava Nikolaj Levin e del quale egli era scontento.<eos>
<sos>Ebbene?... ora che gli anni sono passati, ricordo e stupisco come abbia potuto addolorarmene tanto.<eos>
<sos>"Wood, Briggs, guardate che differenza!<eos>
<sos>Io parlerò — disse semplicemente Varen’ka, e, senza aspettare la risposta, continuò: — Già, è un ricordo, ed è stato penoso un tempo.<eos>
<sos>Proprio non mette conto.<eos>
<sos>Tuttavia era tanta la mia paura di essere preso dai Mori, tanto il terrore di cadere un’altra volta fra le unghie di costoro, che non volli prender terra o cercare una spiaggia o mettermi all’âncora, tanto più che il vento continuava ad essere propizio; onde veleggiai in questa guisa per cinque giorni, al qual termine il vento si voltò a ponente. Pensai allora che, quand’anche qualche vascello fosse uscito per darmi la caccia, il vento contrario ne lo avrebbe fatto desistere; quindi arrischiatomi ad avvicinarmi alla costa, gettai l’âncora alla foce di un piccolo fiume: non seppi come si chiamasse, nè ove scorresse, e nemmeno sotto qual latitudine, in che paese, fra quali popoli mi trovassi; nè vidi, nè desiderai di vedere alcuno.<eos>
<sos>E perché poi non potrebbe esser vero?” pensava.<eos>
<sos>Guardava quella sua pettinatura alta con il lungo velo bianco e i fiori bianchi, il colletto alto a pieghe, che in modo così verginale chiudeva di lato e scopriva davanti il collo lungo e la vita meravigliosamente sottile, e a lui sembrava ch’ella stesse come non mai, non perché quei fiori, quel velo, quel vestito ordinato a Parigi aggiungessero qualcosa alla sua bellezza, ma perché, malgrado il fasto dell’acconciatura, l’espressione del viso gentile, dello sguardo, delle labbra, era sempre quella stessa espressione di innocente sincerità, tutta sua.<eos>
<sos>— Allora, prendi a sinistra, troverai subito — diceva il contadino, lasciando evidentemente andar via malvolentieri i passanti, perché desiderava chiacchierare un po’.<eos>
<sos>“Davvero non è possibile?<eos>
<sos>— “Io non sono venuto a metter pace, ma guerra” dice Cristo — obiettò da parte sua Sergej Ivanyc, riportando semplicemente, come fosse la cosa più comprensibile, quello stesso passo del Vangelo che più di tutti tormentava Levin.<eos>
<sos>Uscii e riportai quei due oggetti.<eos>
<sos>— Oh! signore, vi vede! Fareste meglio ad andarvene, — esclamò Grace.<eos>
<sos>Hanno dei posti da sedere, e hanno tutto ciò che occorre — o quasi tutto — da mettervi in grado di condurle coi remi e guidarle.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>M’auguro, però, che lo dica soltanto per confortarmi.<eos>
<sos>Era stato nelle ferrovie, intendente, e lui stesso aveva fondato delle fabbriche e parlava di tutto, adoperando senza nessuna necessità, a sproposito, parole scientifiche.<eos>
<sos>Cinque e Sette non risposero, ma diedero uno sguardo a Due.<eos>
<sos>Tratteneva il respiro, e la sua mano stringeva convulsa il ventaglio.<eos>
<sos>Ma tutto l’insieme della camera della bambina e in particolare l’inglese, non piacquero per nulla a Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Non lo sapevo, ma al di là di Hay vi erano molte colline e vi dovevano essere anche corsi d'acqua.<eos>
<sos>«Oh, cara!» pensò Vronskij.<eos>
<sos>Mi alzo subito.<eos>
<sos>Avrei sofferto di avere un obbligo simile verso ogni altra creatura vivente, ma con voi è altra cosa. Quello che avete fatto per me non mi pesa, Jane.<eos>
<sos>Non mi guardate così — soggiunse. — Da che le si sono scagliati contro tutti quelli che sono centomila volte peggiori di lei, io penso che ha fatto benissimo.<eos>
<sos>— Noi crederemo ciò che vedremo e ci formeremo un'opinione sulla vostra condotta, bambina mia.<eos>
<sos>Questa figura viveva, ed era definita con chiarezza e precisione.<eos>
<sos>Stiva è arrivato.<eos>
<sos>Essere all’aperto col tempo piovoso non è piacevole.<eos>
<sos>Io non ho vesti affatto da covrirmi.<eos>
<sos>Cap.25 Quantum fortuna in rebus humanis possit, et quomodo illi sit occurrendum. [Quanto possa la Fortuna nelle cose umane, et in che modo se li abbia a resistere]<eos>
<sos>Andiamo, te la farò vedere.<eos>
<sos>— Mi meraviglio di quello che è accaduto e mi rallegro con me stessa per la condotta tenuta; ma mi pare che mi abbiate permesso di andarmene?<eos>
<sos>La bambina era lì supina, con la testa rovesciata all’indietro, e, dibattendosi in braccio alla balia, non voleva attaccarsi al petto pieno che le veniva offerto, né acquietarsi malgrado il doppio zittio della balia e della njanja, curve su di lei.<eos>
<sos>— No, no, —rispose Il Coniglio bianco, questo è ancora più strano.<eos>
<sos>Tutte le guardie che incontrava lo guardavano gravemente sospettose, e gli volgevano le lanterne addosso, seguendolo in giro. Questo finalmente ebbe tanto effetto su di lui, che egli cominciò a sentirsi come se realmente avesse commesso qualcosa, e a infilare i vicoletti e a nascondersi negli androni, quando sentiva avvicinarsi dei passi cadenzati.<eos>
<sos>Io considero che per me l’obbligo di andare a un congresso, di giudicare la causa di un contadino per un cavallo sia egualmente importante come tutto quello che riesco a fare.<eos>
<sos>M'importa poco della fata; avete detto che volevate condurre la signorina nella luna.<eos>
<sos>"Il profumo dei fiori unito alle esalazioni delle essenze incominciava a salirmi alla testa, quando mi venne l'idea di aprir la finestra e di andar sul terrazzo.<eos>
<sos>Mentre mi rispondeva così, Maria empiva di acqua un bicchiere e lo poneva su un vassoio insieme con due candelieri.<eos>
<sos>— È molto che conosci Vronskij? — chiese lei.<eos>
<sos>Io continuai questo sistema per le quattro settimane che seguirono, col miglior esito possibile.<eos>
<sos>Grida mio figlio Dmitrij?”.<eos>
<sos>Levin non voleva togliersi l’illusione che, senza di lei, ci potesse essere, in una qualche parte, qualcosa di buono, e perciò non disse nulla.<eos>
<sos>Ma andare a immaginare che voi l’avreste indovinato!<eos>
<sos>— L'eternità mi sta davanti ed è meglio che glielo dica. Aprite la toilette, — aggiunse, — e datemi la lettera che vi troverete.<eos>
<sos>Capisco il servizio militare perché interessa la sorte dei miei figli, dei miei fratelli e di me stesso; sono pronto a giudicare tutto quanto mi riguarda; ma giudicare se e come distribuire quarantamila rubli di denaro del distretto o giudicare Alëška lo scemo, io questo non lo capisco e non posso farlo.<eos>
<sos>Tuškevic, Jašvin, la principessa Varvara... — egli si immaginava. — E io che faccio mai?<eos>
<sos>Per le quattromila verste quadrate del nostro distretto, con le nostre zazory, con le tempeste di neve, con la stagione dei lavori, non vedo la possibilità di dare in ogni luogo un’assistenza medica.<eos>
<sos>“Ma deve dirmelo.<eos>
<sos>Aiutarlo non si può.<eos>
<sos>È una cosa assai seccante.<eos>
<sos>Mak... non riesco mai a pronunciare questo nome — disse l’inglese al di sopra della spalla, indicando, col dito pollice dall’unghia sporca, il recinto di Gladiator.<eos>
<sos>Fu mentre passavamo per Moulsey che Harris mi narrò la sua prova del laberinto.<eos>
<sos>Dopo lunghe sollecitazioni perché fosse tolto il divieto, il denaro era pronto per il pagamento; ma il notaio, uomo servizievolissimo, non poteva consegnare il mandato, perché era necessaria la firma del presidente, e il presidente, senza aver fatto la consegna dell'ufficio, era alla sessione.<eos>
<sos>Ne mangiò un pezzetto, e, mettendosi la mano in testa, esclamò ansiosa: “Ecco, ecco!” per avvertire il suo cambiamento; ma restò sorpresa nel vedersi della stessa statura. Certo avviene sempre così a quanti mangiano pasticcini; ma Alice s'era tanto abituata ad assistere a cose straordinarie, che le sembrava stupido che la vita si svolgesse in modo naturale.<eos>
<sos>Non mi tormenterei e non ti tormenterei con la mia gelosia....<eos>
<sos>Non la sapete?<eos>
<sos>— Si fa capitombolo in mare! — gridò la Falsa-testuggine, saltellando pazzamente qua e la.<eos>
<sos>Appunto al largo di Sheerness fu servita la seconda colazione.<eos>
<sos>Non mi sorprende più che abbiate una faccia come una morta.<eos>
<sos>Un moto di repulsione, la fuga, la paura avrebbero deciso della mìa sorte e della sua. Ma non ero punto spaventata; sentivo una forza interna, la sicurezza di serbare influenza su di lui, e per questo non mi lasciavo abbattere.<eos>
<sos>— Che cosa volete? — mi domandò meravigliata, esaminandomi alla luce della candela.<eos>
<sos>Per un attimo il viso di Stepan Arkad’ic espresse tristezza, ma dopo un momento, quando, molleggiando su ciascuna gamba e accomodandosi le fedine, entrò nella sala dove era Vronskij, Stepan Arkad’ic aveva già del tutto dimenticato quei propri disperati singhiozzi sul corpo della sorella, e vedeva in Vronskij solo l’eroe e il vecchio amico.<eos>
<sos>Aleksej aveva detto allora al fratello che questa somma gli sarebbe stata sufficiente fino al giorno in cui non si sarebbe ammogliato, il che probabilmente non si sarebbe verificato mai.<eos>
<sos>Si vestì in fretta e, come se portasse in mano una coppa piena di fiele e temesse di versarla e di perdere insieme col fiele l’energia necessaria per la spiegazione con la moglie, andò da lei non appena seppe che si era alzata.<eos>
<sos>— Ho visto come guardavi quando parlavamo a cena.<eos>
<sos>— Non comprendo gli enigmi; non ho mai saputo spiegarli.<eos>
<sos>"È probabile che muoia avanti domani.<eos>
<sos>Si ripeteva anche le parole con cui voleva esprimerle la sua proposta; ma, invece di queste parole, per un certo pensiero inatteso che gli venne in mente, chiese a un tratto.<eos>
<sos>È sorprendente come uno si possa levar presto quando ha dormito all’aperto.<eos>
<sos>Cercando la porta, volsi un angolo ed allora una luce dolce mi apparve di nuovo attraverso i vetri appannati di una piccola finestra, che scendeva fin quasi a terra, ed era rimpiccolita ancora da una cornice d'ellera e di altre piante rampicanti, che coprivano pure una parte della casa.<eos>
<sos>Il compratore non dava più denaro tanto più che quell’inverno Dar’ja Aleksandrovna, dichiarando per la prima volta in modo esplicito i propri diritti sul patrimonio, aveva rifiutato di quietanzare sul contratto la ricevuta del denaro per l’ultimo terzo del legname.<eos>
<sos>Ma questo stato la soffoca.<eos>
<sos>Fremo al pensiero d'un incidente qualunque, del genere più volgare, che può operare su quest'intollerabile agitazione dell'anima mia.<eos>
<sos>— Di qua, andiamo di qua.<eos>
<sos>Voi vedete qual bella sorte m’aspettava o su l’uno o su l’altro di que’due bastimenti.<eos>
<sos>Immaginai che forse il barometro pensava alla settimana prima, ma il lustrascarpe disse di no, credeva di no.<eos>
<sos>Morire, e lui si pentirà, avrà pietà, amerà, soffrirà per me”.<eos>
<sos>Stanca e sfinita per la mancanza di nutrimento, entrai in una viottola e mi sedei accanto a una siepe, ma subito mi rimisi in cammino, sperando di trovare qualche aiuto o almeno di ottenere qualche indicazione.<eos>
<sos>Aveva cominciato a cercare più pigra e si voltava a guardare i cacciatori, perplessa e contrariata.<eos>
<sos>Questo è un vecchio sistema.<eos>
<sos>“Innaturale — ella ricordò a un tratto non tanto la parola quanto l’intenzione di farle del male, che più di tutto l’aveva offesa. — Lo so quello che voleva dire; voleva dire: è innaturale amare una creatura estranea quando non si ama la propria figlia.<eos>
<sos>E un sentimento simile, immediato, per l’oppressione degli slavi non c’è e non può esserci.<eos>
<sos>Si fermò sulla porta, e, toltosi il berretto, la lasciò passare.<eos>
<sos>— Mi hanno rinchiusa sola nella camera rossa che è visitata la notte da uno spirito.<eos>
<sos>— Mi ha detto la stessa cosa, — risposi.<eos>
<sos>— Ho fatto bene a tirare la tenda, — pensavo fra me; e mi auguravo sinceramente che non scoprissero il mio nascondiglio. John non lo avrebbe mai trovato da sè stesso: non aveva lo sguardo pronto; ma Eliza, avendo sporto la testa dall'uscio, esclamò:<eos>
<sos>— Sei miglia circa.<eos>
<sos>— Andiamo, vi prego — disse Veslovskij, mettendosi a sedere di fianco e ripiegando sotto di sé una delle sue gambe grasse.<eos>
<sos>Questo lo capisco, ma perseverare non devi.<eos>
<sos>Ecco, questi baci sono il prezzo di questa vergogna.<eos>
<sos>Levin raccontò ciò che aveva sentito da Katavasov e da Metrov su quello che si diceva a Pietroburgo, e, dopo aver parlato un po’ di politica, raccontò d’aver conosciuto Metrov e di essere andato alla seduta.<eos>
<sos>La conversazione era generale e il signor Mason, seduto accanto al fuoco, parlava col colonnello e con la signora Dent, e pareva allegro come gli altri.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>— Col tempo ti ci abituerai, — disse il Bruco, e rimettendosi la pipa in bocca ricominciò a fumare.<eos>
<sos>Nessuno, e voi lo sapete. Mi ama essa?<eos>
<sos>— Si tratta della scuola di un villaggio; le vostre alunne saranno tutte povere, figliole di contadini o tutt'al più di affittaiuoli.<eos>
<sos>Entrando nello studio, Rjabinin, per abitudine, guardò in giro a cercare l’icona, ma, trovatala, non si segnò.<eos>
<sos>Per altro avrei dovuto io, qualunque lavoro imprendessi, badare al tedio che mi potesse costare, io che vedeva d’avere tempo anche d’avanzo? Terminato quel lavoro, tutte le mie faccende, almeno secondo le mie previdenze d’allora, si sarebbero ridotte all’andare in giro per l’isola a procacciarmi nudrimento; e tal cosa dal più al meno io la faceva ogni giorno.<eos>
<sos>— Ma io sarei desolata se ci fosse qualcosa di serio da parte sua — l’interruppe Anna. — E sono sicura che tutto questo sarà dimenticato, e che Kitty cesserà di odiarmi.<eos>
<sos>— La principessa è in giardino, sarà avvertita subito.<eos>
<sos>Giorgio osservò che avrebbero corroborato il sugo.<eos>
<sos>Le quali cose feciono che quelli imperatori che, per natura o per arte, non aveano una grande reputazione, tale che con quella tenessino l'uno e l'altro in freno, sempre ruinavono; e li più di loro, massime quelli che come uomini nuovi venivano al principato, conosciuta la difficultà di questi dua diversi umori, si volgevano a satisfare a' soldati, stimando poco lo iniuriare el populo.<eos>
<sos>— Quando andar via?<eos>
<sos>Anna e Vronskij già da tempo si scambiavano occhiate, deplorando la concettosa verbosità del loro amico; finalmente Vronskij, senza aspettare il padrone di casa, passò a un altro piccolo quadro.<eos>
<sos>Ho tante cose da dirti” aveva detto.<eos>
<sos>— Pensavamo fosse con voi — ella disse.<eos>
<sos>«Ed Etelredo, ch'era per natura un cuor prode e che ora era anche fortissimo, a ragione dell'efficacia del vino bevuto, non perse più tempo a parlamentare coll'eremita, che, per verità, era ben ostinato e malizioso, ma sentendosi addosso la pioggia, e temendo che la tempesta da un momento all'altro scoppiasse, alzò senz'altro la sua mazza e con alcuni colpi s'ebbe in un momento aperta la via alla sua mano inguantata di ferro e così, tirando vigorosamente a sè, fece scricchiolare, fendersi, andare in pezzi tutto, in tal modo che il rumore del legno secco e scrocchiante portò lo spavento e fu ripercosso da un punto all'altro della foresta.»<eos>
<sos>— Sarebbe meglio che pensaste al vostro lavoro, ché l’onomastico non ha nessuna importanza per un essere ragionevole.<eos>
<sos>Ieri abbiamo parlato, mamma ed io, con Arsenij — così ella chiamava il marito della sorella L’vova — e abbiamo deciso di lanciare te e lui contro Stiva.<eos>
<sos>Rimasto solo e riandando ai discorsi di quegli scapoli, Levin si chiese ancora una volta se avesse nell’animo quel senso di rimpianto per la libertà di cui essi avevano parlato.<eos>
<sos>— Tu comprendi — disse — che questo non è un innamoramento.<eos>
<sos>Subito dopo pranzo venne Kitty.<eos>
<sos>Domanda perchè non sei stato ben prima d’ora distrutto; perchè non rimanesti sommerso dinanzi al lido di Yarmouth, o ucciso nella zuffa quando il tuo vascello fu predato dal corsaro di Salè, o divorato dalle belve feroci in su la costa d’Africa, o annegato qui quando tutti i tuoi compagni rimasero preda dell’onde di te in fuori?<eos>
<sos>Non v’è alcun punto al mondo dove si possa aver più da pescare o dove si possa star a pescare per un più lungo periodo.<eos>
<sos>Feci ciò che mi diceva benché avrei preferito di starmene un poco addietro, ma il signor Rochester aveva un modo così diretto di dare un ordine, che pareva impossibile di non ubbidirgli subito.<eos>
<sos>Veramente fanno così lungo le minori correnti tributarie e nelle acque di rigurgito.<eos>
<sos>Il suono di una campana lontana aveva colpito le nostre orecchie, quando tre signore entrarono nella stanza.<eos>
<sos>Era di statura media, le spalle larghe, il viso accigliato, la fronte pensosa e i lineamenti duri. Gli occhi e i sopraccigli aggrottati indicavano un'indole violenta.<eos>
<sos>Edoardo il Confessore vi aveva un palazzo, e ivi il gran conte Godwin fu condannato dalla giustizia di quel tempo per aver voluto la morte del fratello del re.<eos>
<sos>Ma perché non ha svegliato nessuno?<eos>
<sos>Sapete che mi ero deciso a chiedere il divorzio e avevo persino iniziato la causa.<eos>
<sos>— Sono molto contento che siate venuta — disse, sedendosi accanto a lei e, desiderando evidentemente di dire qualcosa, esitò.<eos>
<sos>Levin rimase un po’ a sedere, ad ascoltare, ma ricordando tutti i discorsi della mattina, gli venne a un tratto una malinconia terribile.<eos>
<sos>La parola “talento”, con cui intendevano una qualità innata, quasi fisica, indipendente dalla mente e dal cuore, e con la quale volevano definire tutto quello che era stato vissuto dall’artista, ricorreva particolarmente spesso nella loro conversazione, poiché era loro indispensabile fissare in termini quello di cui non avevano nessuna idea, ma di cui volevano parlare.<eos>
<sos>Ora andrò a vestirmi e ti manderò la donna.<eos>
<sos>Quelle lettere volevano significare: “quando mi avete risposto: questo non può essere, significava mai o allora?”.<eos>
<sos>Questa lettera raggiunse lo scopo segreto che la contessa Lidija Ivanovna nascondeva a se stessa.<eos>
<sos>A Kitty tremò il labbro inferiore; si alzò in fretta.<eos>
<sos>Kornej in grembiule da mattina, scese di corsa dalla scala.<eos>
<sos>— Datemi una tazza di tè — disse, fermandosi dietro la sedia di lei.<eos>
<sos>— Dovete desiderarlo, Jane. Se io fossi come prima, cercherei di farvelo desiderare; ma un povero cieco...!<eos>
<sos>Dicevo soltanto che ero deluso.<eos>
<sos>Nell’incontrare lo sguardo di lui, il viso di Anna, d’un tratto, prese un’espressione dura, come a dirgli: “Non è dimenticato.<eos>
<sos>Ma non dirò più bugie di così, perchè dir bugie è peccato.<eos>
<sos>Su un punto eravamo tutti d’accordo, e cioè, che, qualunque cosa avvenisse, avremmo fatto il nostro dovere fino all’amara fine.<eos>
<sos>— Cos’è? è cominciato? cominciato? — egli disse con spavento — bisogna mandare a chiamare — e prese a vestirsi in fretta.<eos>
<sos>— Che c’è? — domandò Anna, cercando di trattenere un sorriso.<eos>
<sos>Alessandro VI non fece mai altro, non pensò mai ad altro, che ad ingannare uomini: e sempre trovò subietto da poterlo fare. E non fu mai uomo che avessi maggiore efficacia in asseverare, e con maggiori giuramenti affermassi una cosa, che l’osservassi meno; non di meno sempre li succederono li inganni ad votum, perché conosceva bene questa parte del mondo.<eos>
<sos>Marsh-End aveva appartenuto ai Rivers da che era casa, "ed è costruita da duecento anni — continuò la serva, — benché paia molto umile e molto triste, se si paragona alla grande villa del signor Oliver, nella valle di Morton."<eos>
<sos>"Saint-John ha detto bene un giorno, che dovevo cercare un nuovo scopo nella vita per surrogare quello perduto. "Lo scopo che mi propone non è forse il più glorioso che Iddio possa assegnare e l'uomo accettare?<eos>
<sos>Levin lo seguiva, sempre più in dubbio se faceva bene o male.<eos>
<sos>L’inglese, che durante la malattia di Anna aveva sostituito la governante francese, seduta accanto al ragazzo, con un lavoro di merletto a maglia tra le mani, si alzò in fretta, fece un inchino e scosse Serëza.<eos>
<sos>Ohé, ragazzi, chi di voi viene con me a fare a chi arriva prima coi cavalli?<eos>
<sos>Voleva andar via, ma egli la trattenne.<eos>
<sos>E qui è da notare, che uno principe debbe avvertire di non fare mai compagnia con uno più potente di sé per offendere altri, se non quando la necessità lo stringe, come di sopra si dice; perché, vincendo, rimani suo prigione: e li principi debbono fuggire, quanto possono, lo stare a discrezione di altri.<eos>
<sos>— Non te ne andare, non te ne andare!<eos>
<sos>Per esempio, se mi bisognava un asse, io non aveva a far altro che abbattere un albero, mettermelo transversalmente dinanzi, e spianarlo ad entrambe le superficie con la mia accetta finchè fosse ridotto all’incirca alla sottigliezza d’un asse, poi lo rendeva liscio con la mia pialla.<eos>
<sos>Mentre io stava facendo alcun che nel ricinto posto tra il baluardo e la palizzata, all’ingresso appunto della mia grotta, fui spaventato non so dir quanto da un accidente il più terribile da vero e il più straordinario, perchè in un subito io vidi la terra dirupar giù dalla soffitta della mia grotta e dalla cima del monte che sovrastava ai mio capo, mentre udiva spaccarsi con orrido fracasso due dei puntelli collocati dianzi nella grotta stessa.<eos>
<sos>Oh! quell'isolamento, quella segregazione dai miei simili.<eos>
<sos>— Oh, no — disse Dolly. — Nei primi tempi sono stata a disagio; ma ora tutto si è aggiustato nel modo migliore, grazie alla mia vecchia njanja — disse, mostrando Matrëna Filimonovna, la quale, avendo compreso che si parlava di lei, sorrideva a Levin allegra e cordiale.<eos>
<sos>Avevamo fatto stramazzare quei tre vecchi signori dalle sedie in un mucchio confuso nel fondo della barca, e ora cercavano di separarsi lentamente e stentatamente l’uno dall’altro, raccogliendo il pesce dalle loro persone; e mentre si sforzavano di sollevarsi, ci maledivano — non con una imprecazione comune e frettolosa, ma con maledizioni lunghe e comprensive, accuratamente meditate, che abbracciavano tutta la nostra carriera, e si spingevan fin nel lontano futuro, includendo tutta la nostra parentela, e coprendo tutto ciò che ci riguardava — maledizioni buone e sostanziali.<eos>
<sos>È forse meglio?<eos>
<sos>— Ah, non te ne sei andato? — disse a un tratto la voce di Kitty, che tornava in salotto. — Che hai, sei agitato da qualcosa? — ella disse, osservandogli attentamente il viso al chiarore delle stelle.<eos>
<sos>Che succederà se Dar’ja Aleksandrovna ha detto il vero?<eos>
<sos>— Eh, sì — ripeté Levin. — Capisco e apprezzo il tuo atteggiamento verso di lui; ma io andrò da lui.<eos>
<sos>Allora il mio grande esercito di cinquanta uomini, che si riducevano ad otto (compresi, notate, i due prigionieri) andò ad impadronirsi degli uomini legati e della scialuppa. Io solo per allora mi tenni celato in disparte con uno de’ miei, e ciò per ragioni di stato.<eos>
<sos>Anche tu sei d’accordo?<eos>
<sos>La cuoca mi disse che la signora Fairfax mi aspettava ed io scesi.<eos>
<sos>Bisogna aiutare il popolo in quanto è povero.<eos>
<sos>La maniglia cedè; la porta si aprì; io m'inoltrai salutando profondamente e guardando intorno. I miei occhi si fermarono su qualcosa di lungo e di scuro, come una colonna nera.<eos>
<sos>Vronskij entrò in anticamera.<eos>
<sos>Io non sapeva allora ciò che imparai in appresso: che la fame cioè arriva ad addimesticare un leone.<eos>
<sos>Il cuore di Varen’ka batteva tanto ch’ella ne udiva i colpi e sentiva di arrossire, d’impallidire e di arrossire di nuovo.<eos>
<sos>Un amante trova la sua innamorata addormentata su un sedile di musco; vorrebbe contemplarla senza destarla.<eos>
<sos>— Ecco, la vostra signora m’ha messa a sedere, mi ha ordinato di sedere con lei — disse Agaf’ja Michajlovna, sorridendo benevola verso Kitty.<eos>
<sos>Venerdì mi assicurò di nuovo che viveano tuttavia; aggiunse che rimaneano colà da quattro anni; che i selvaggi li lasciavano in pace, ed anzi li fornivano di vettovaglie. — «Ma come può darsi, gli domandai, che i vostri non gli abbiano uccisi e mangiati? — Oh no! star pace fra nostri e quelli; nostri mangiar solo fatti battersi in guerra.» S’intendea dire: «I nostri mangiano soltanto chi fa ad essi la guerra e rimane vinto e prigioniero.»<eos>
<sos>L’atto finiva quand’egli era entrato, e perciò, senza passare nel palco del fratello, andò fino alla prima fila di poltrone e si fermò accanto al proscenio con Serpuchovskoj il quale, piegando un ginocchio e battendo col tacco sulla ribalta, l’aveva visto da lontano, e se l’era chiamato a sé con un sorriso.<eos>
<sos>Il fiume si stendeva dritto innanzi a noi nel crepuscolo, per circa un miglio: non si vedeva neppure uno spettro di chiusa.<eos>
<sos>Presi così alla sprovvista si sarebbero certamente arresi, ed avremmo per parte nostra evitato ogni spargimento di sangue. Mi piacque la proposta, semprechè per altro ci fossimo trovati in vicinanza bastante per poterli assalire prima che tornassero a caricare i loro moschetti.<eos>
<sos>Andai avanti e alla fine la via si allargò, gli alberi si fecero meno fitti.<eos>
<sos>Qualche volta mi dispiaceva di non esser più graziosa; sentivo che era penoso di esser così piccina, così pallida, di avere i tratti così irregolari e marcati.<eos>
<sos>— Sicuro, lo dissi; ma ritornate in carreggiata, fatemi il piacere, signore.... parlatemi della signorina Ingram.<eos>
<sos>Il signor Rochester mi sottopose di nuovo la questione:<eos>
<sos>Riprese il libro, che leggeva prima; io mi ritirai perché avevo parlato ed ero stata alzata quanto potevano permetterlo le forze.<eos>
<sos>— Perché non prendi moglie?<eos>
<sos>La gratitudine e certe dolci e aggradevoli associazioni d'idee facevano sì che non mi piacesse nulla più del suo volto. La sua presenza in una stanza era più confortante per me che un buon fuoco.<eos>
<sos>Il signor Rochester ne parlava spesso e qualche volta vi andava.<eos>
<sos>Ci fermammo sotto i salici di Kempton Park, e facemmo colazione.<eos>
<sos>Mandata or via la paura, e rallegrati e rinfrancati alquanto i suoi spiriti dal rum bevuto, mi ripete con fermezza quanto mi avea detto poco prima: — «Me morire quando voi comandarmi morire, padrone.»<eos>
<sos>Nondimeno tenni il mio posto e cominciai a ripigliare un po’ di coraggio, quando m’avvidi che non più di tre uomini gli correvano dietro; e sempre più mi rinfrancai notando come li superasse oltre ogni dire nella celerità della corsa, e guadagnasse sempre nuovo terreno dinanzi ad essi. «Se la dura così, io diceva fra me, per una mezz’ora, è salvo e se ne ride di tutti.»<eos>
<sos>Il mio cane, venuto acciaccato e decrepito senza aver mai potuto trovare una compagna per moltiplicar la sua razza in quest’isola, mi sedeva sempre a destra; i due gatti, uno da un lato, l’altro dall’altro della tavola, stavano aspettando a quando a quando un boccone dalla mia mano qual contrassegno di speciale favore. Sarebbe stata cosa atta ad eccitare il sorriso d’uno stoico il vedermi seduto a mensa, e d’intorno a me la piccola mia famiglia.<eos>
<sos>— Jane, volete un fiore? — mi domandò.<eos>
<sos>— Jane, dovete meravigliarvi dei nostri misteri e credere che abbiamo il cuore molto duro, vedendo che siamo così poco afflitte per la morte di un prossimo parente; ma noi non lo conoscevamo.<eos>
<sos>Provavo un piacere selvaggio a correre sotto il vento e a stordire il mio spirito conturbato, in mezzo a quel torrente d'aria, che ruggiva da ogni lato.<eos>
<sos>— Oh, come sono contenta! — diss’ella, tendendogli la mano.<eos>
<sos>Per il cognac o perché tutto questo è molto strano?<eos>
<sos>Lui è felice e soddisfatto.<eos>
<sos>Queste parole non le avevo soltanto pensate, le avevo anche pronunziate a mezza voce; ricacciando il dolore in fondo al cuore, lo costrinsi a rimanere muto e calmo.<eos>
<sos>Non voglio certe gentilezze; io le dimentico sempre e non mi piacciono, come non mi piacciono le vecchie signore d'ingegno limitato.<eos>
<sos>Non tardai, perchè aveva sempre meco il mio moschetto, a sparpagliarli; ma al mio sparo fu contemporaneo il sollevarsi d’un nuvolo degli stessi uccelli da me non veduti dianzi, e che stavano trastullandosi in mezzo alle spighe.<eos>
<sos>Non sentivo più quel tono di voce aspra che prendeva, alle volte, prima; e un tremito che si sarebbe detto causato da un estremo terrore caratterizzava ordinariamente la sua pronuncia.<eos>
<sos>— Anche lui si è rotto una gamba, dicono — diceva il generale. — Ma che senso c’è in tutto questo?<eos>
<sos>Questo confermò ancor più Levin nei suoi sospetti.<eos>
<sos>Sulle prime non compresero; ma quando afferrarono l’idea, dissero di temere di non saper come fare.<eos>
<sos>Le due orgogliose vedove lady Lynn e lady Ingram parlavano insieme.<eos>
<sos>— Signor Rochester?<eos>
<sos>— Che speranza potete mai avere? — disse Betsy offesa per l’amica — entendons nous. — Ma nei suoi occhi saltellava un focherello che diceva come ella capisse molto bene, e proprio alla stessa guisa di lui, quale fosse la sua speranza.<eos>
<sos>È in particolar modo immaginoso e scultoreo, per così dire, ricco di colori quel punto dove si sente l’avvicinarsi di Cordelia, dove la donna, das ewig Weibliche, entra in lotta col fato. Non è vero?<eos>
<sos>Lo si vedeva dal modo col quale gli rivolgevano la parola, e nel modo affabile e affettuoso col quale lo guardavano anche quelli che non lo conoscevano.<eos>
<sos>Da Clifton a Culham le sponde del fiume sono piatte, monotone e senza attrattive, ma dopo che si è sorpassata la chiusa di Culham — la più fredda e profonda chiusa del fiume — il paesaggio diventa bello.<eos>
<sos>Un senso di commozione lo afferrò.<eos>
<sos>XVII<eos>
<sos>— E poi, ecco, organizziamo un’artel’ di fabbriferrai, dove la produzione e il profitto, i principali attrezzi di produzione, tutto sarà in comune.<eos>
<sos>Qui si sta bene sempre; Thornfield è una vecchia villa, un po' trascurata ora, ma sempre rispettabile. In inverno, nondimeno, ci si sentirebbe tristi anche nel più bell'appartamento d'una città quando si è sola.<eos>
<sos>Gli pareva d’aver chiaramente espresso, per quanto gli era stato possibile, i suoi pensieri e i suoi sentimenti, e invece tutti e due loro, persone intelligenti e sincere, avevano detto ch’egli si consolava con dei sofismi.<eos>
<sos>Il baule fu alzato e mi strapparono dalle braccia di Bessie, mentre le ero sospesa al collo.<eos>
<sos>Uscì dal prato e andò verso il villaggio per la strada maestra.<eos>
<sos>Il suo vecchio amico aveva un figlio e una figlia, alla quale dava in dote trentamila sterline, e ciò gli bastava.<eos>
<sos>E questa sarà un'espiazione al tribunale di Dio.<eos>
<sos>Pensa che si provi pena di lei.<eos>
<sos>Posai questo sulla tavola, poi mi accostai al cane e gli dissi piano: Giù, Pilato!<eos>
<sos>XIX<eos>
<sos>Poi ci narrò degli aneddoti su quelle volte che aveva attraversato il Canale in tempesta, e che si dovevano legare i passeggeri nelle cabine, mentre lui e il capitano erano le sole anime vive a bordo rispettate dal male.<eos>
<sos>Saint-John continuò:<eos>
<sos>Cominciava ora il ventesimo settimo anno della mia relegazione, se bene, per dir vero, i tre ultimi da che aveva questa buona creatura con me, dovrebbero levarsi fuori del conto, perchè grazie a Venerdì il mio soggiorno su queste spiagge era divenuto tutt’altro.<eos>
<sos>Levin non rispose nulla.<eos>
<sos>V’era un mezzo pasticcio di maiale e un pezzo di prosciutto cotto avanzato, e mettemmo anche quelli.<eos>
<sos>Il signor Saint-John quando crebbe volle andare in collegio per divenir pastore, e le ragazze appena uscirono di scuola cercarono di collocarsi come istitutrici, perché avevano saputo che il padre diversi anni prima aveva perduto molto danaro in seguito al fallimento di una persona di fiducia, e che non aveva mezzi per mantenerle.<eos>
<sos>— È amica di Varja, e queste sono le uniche donne di Pietroburgo con le quali mi vedo volentieri — rispose, sorridendo Vronskij.<eos>
<sos>Alla domanda di Kitty come avesse potuto scorgerla in carrozza l’anno prima, Levin aveva raccontato che tornava dalla falciatura per la strada maestra e che l’aveva incontrata.<eos>
<sos>Avrebbe voluto correre a lei, ma ricordando che potevano esserci estranei, si voltò a guardare verso la porta della terrazza e arrossì come arrossiva ogni volta che doveva temere ed essere guardingo.<eos>
<sos>Diedi ai miei due viaggiatori tanta quantità di pane e d’uva secca che bastasse per loro tutto il tempo dell’andata e del ritorno, e sufficiente al rimanente della carovana che doveano condurre, per otto giorni all’incirca. Augurato loro un buon viaggio, li vidi partire, non senza aver preso accordo con essi sul segnale che avrebbero dovuto far isventolare al loro ritorno, affinchè io li riconoscessi ad una certa distanza prima che toccassero la spiaggia.<eos>
<sos>— Di sopra, numero 12 e 13 — rispose il portiere alla richiesta di Levin.<eos>
<sos>Vi avevo appena gettato gli occhi, avevo appena distinto fra le diverse voci quella d'Adele, che la porta fu chiusa.<eos>
<sos>— Non mi parlate di quei giorni, — dissi asciugandomi furtivamente le lagrime. Il suo linguaggio era una tortura per me, perché sapevo quello che dovevo fare subito, e tutte quelle reminiscenze e quelle rivelazioni rendevano più difficile il mio compito.<eos>
<sos>— E sai, c’è meno gioia nella vita quando pensi alla morte, ma c’è più calma.<eos>
<sos>— Ecco qua.<eos>
<sos>La signora Stahl, della quale alcuni dicevano che aveva tormentato il marito, e altri che costui aveva tormentato lei con la sua condotta immorale, era una donna eternamente ammalata ed esaltata.<eos>
<sos>— Sapevo, — continuò, — che un giorno o l'altro mi avreste fatto del bene; l'ho letto nei vostri occhi la prima volta che vi ho guardata. Non è bugiarda quell'espressione e quel sorriso. — Tacque e poi continuò rapidamente: — Mi fecero bene fino in fondo al cuore.<eos>
<sos>Verrà subito.<eos>
<sos>Gli presentai il mio moschetto, ma non ne avendo mai udito sicuramente lo strepito, non mostrò di pigliarsene il menomo fastidio, nè veruna intenzione di moversi di dov’era.<eos>
<sos>Io sono stato in tutti i casi della mia vita una grande lezione per coloro che si sentono percossi da quella malattia generale della specie umana, malattia donde, a quanto so io, procede una metà delle loro sventure: quella cioè di non esser paghi della condizione ove Dio e la natura li collocò. Dappoichè, per non dir della follia che mi fece dimenticare i buoni consigli di mio padre, e che fu quasi il mio peccato originale, sempre di tal fatta sono stati gli errori che mi gittarono in questo miserable stato.<eos>
<sos>— Su, allora andate subito — gli disse la L’vova, alla quale egli riferì questo — forse non vi riceveranno, e poi venite a prendermi alla seduta.<eos>
<sos>— Ma no, come vuole Kitty.<eos>
<sos>Già da qualche giorno la contessa Lidija Ivanovna si trovava in grande agitazione.<eos>
<sos>— E quali figli? — disse Anna, senza guardare Dolly e socchiudendo gli occhi.<eos>
<sos>— Ecco, questo qualcosa si volta e io vedo che è un contadino con la barba arruffata, piccolo che fa paura.<eos>
<sos>Il sacerdote mandava ogni momento il sacrestano o il diacono a vedere se arrivava lo sposo, e lui stesso, con la tunica viola e la cintura ricamata, si affacciava sempre più spesso alla porta laterale in attesa dello sposo.<eos>
<sos>Penso che questi ospiti gli facciano piacere, particolarmente Katavasov.<eos>
<sos>Nessuno poteva cantarla come Herr Slossen Boschen: egli si manteneva così gravemente serio mentre la diceva, che si poteva credere recitasse una tragedia; e questo, naturalmente, accresceva il divertimento.<eos>
<sos>— Imbecille! — disse la Regina, scotendo la testa impaziente; indi volgendosi ad Alice, continuò a dire: — Come ti chiami, fanciulla?<eos>
<sos>"— Questa vita, — dicevo io, — è un inferno. Nell'abisso senza fondo dove stanno i dannati si deve respirare la stess'aria e udire gli stessi suoni.<eos>
<sos>Parlava allegramente, cosa che mi rassicurò, e poco dopo mi addormentai.<eos>
<sos>— Prima di tutto non ho né padre né madre, né fratelli né sorelle.<eos>
<sos>"E se in avvenire ti venisse in testa che il signor Rochester pensa a te, paragona i due ritratti e di' a te stessa: "È probabile che il signor Rochester potrebbe ottenere, se volesse, l'amore della nobile signorina, ma è mai possibile che pensi seriamente a questa povera e brutta istitutrice?"<eos>
<sos>Volava diritto verso di lui: lo zirlio ormai vicino, simile allo squarciarsi a intervalli regolari di una grossa tela, gli risonò proprio sopra l’orecchio; si scorgeva già il becco lungo e il collo dell’uccello, ma nel momento in cui Levin prendeva la mira, di dietro al cespuglio dov’era Oblonskij, guizzò un lampo rosso; l’uccello, come una freccia, s’abbassò e salì di nuovo in alto. Guizzò un altro lampo e si udì un colpo, e sbattendo le ali, quasi cercando di reggersi nell’aria, l’uccello si fermò, rimase un attimo sospeso e precipitò pesantemente sul terreno fangoso.<eos>
<sos>Per un pezzo Levin non capì che cosa si volesse da lui. Per un pezzo lo corressero e stavano già per desistere — infatti o non la prendeva con la mano giusta o le prendeva quella che non doveva — quando finalmente capì che la doveva prendere con la sua destra, senza cambiar posto, proprio per la destra.<eos>
<sos>— Ma tre scalini sposteranno la lunghezza... E dove arriverà?<eos>
<sos>Sognate, signore, o vi burlate di me?<eos>
<sos>Anna continuò a frequentare il gran mondo, andava spesso, più che altrove, dalla principessa Betsy, e s’incontrava con Vronskij dovunque.<eos>
<sos>E ricordò l’espressione timida, pietosa con cui, lasciandolo andar via, aveva detto: “Tuttavia lo vedrai.<eos>
<sos>La complessità della vita pietroburghese agiva, in genere, da eccitante su di lui, traendolo dal ristagno moscovita; ma quella complessità egli l’amava e capiva nei campi a lui vicini e noti; in quell’ambiente estraneo si sentiva confuso, stordito e non riusciva ad abbracciare tutto.<eos>
<sos>— Sì, ma voi non vi contate.<eos>
<sos>— Su, andiamo nel mio gabinetto — disse Stepan Arkad’ic, conoscendo la timidezza ombrosa e scontrosa dell’amico; e, presolo per un braccio, lo trascinò dietro di sé come per guidarlo in mezzo ai pericoli.<eos>
<sos>Certo, era una mattina assai buia e nebbiosa, ma non perciò era logico che tutto il traffico fosse a un tratto interrotto.<eos>
<sos>Sai bene di che parliamo? — ripeté Levin, ficcando gli occhi nel suo interlocutore. — Credi che sia possibile?<eos>
<sos>E sempre, come prima, poteva trattenerlo solo con l’amore e il proprio fascino. E sempre allo stesso modo di prima, con le occupazioni di giorno e con la morfina di notte riusciva a soffocare i pensieri tremendi su quello che sarebbe stato s’egli si fosse disincantato di lei.<eos>
<sos>La vista mi si oscurò, mi pareva che le tenebre mi circondassero, i miei pensieri si facevano confusi.<eos>
<sos>— Sì, è buono e grande, ma tenendo dietro a disegni altissimi, dimentica troppo i bisogni e i sentimenti di quelli che hanno mire meno alte delle sue; così è meglio che essi non lo seguano per tema di essere calpestati.<eos>
<sos>Kitty taceva senza alzar gli occhi.<eos>
<sos>Uscendo vide nello specchio il viso di lei, pallido, con le labbra tremanti.<eos>
<sos>Vedi, si ostruisce, perciò non rende.<eos>
<sos>— Eh, già! Che forse tutto ciò non è importante? — disse Sergej Ivanovic, tocco nel vivo perché il fratello non trovava importante quel che interessava lui e perché, evidentemente, non lo ascoltava quasi.<eos>
<sos>Cominciava ora ad accorgermi che la mia polvere scemava notabilmente. Essendo questa una mancanza che mi era impossibile il riparare, mi diedi a pensar seriamente a qual partito mi sarei appigliato quando non ne avrei avuto più, o sia come avrei fatto per provvedermi di capre.<eos>
<sos>— Su, allora conto su di voi — disse all’inglese — alle sei e mezzo sul posto.<eos>
<sos>Essa si fermò un po’, quasi a chiedergli se non fosse meglio fare così come aveva cominciato. Ma egli ripeté l’ordine con voce irritata, indicando un ammasso di montagnole ricoperto di acqua, dove non poteva esserci nulla.<eos>
<sos>Vronskij notò che l’entusiasmo di Betsy diminuì quando seppe che il divorzio non c’era ancora.<eos>
<sos>— Sono certa di non confondere mai la mancanza di forma con l'impertinenza. Mi piace la prima di quelle cose; in quanto all'altra, nessuna creatura libera può tollerarla, neppur per danaro.<eos>
<sos>— Suppongo che si debba porvi una moneta.<eos>
<sos>Una tinta cadaverica, un occhio grande, liquido e luminoso oltre ogni idea, – delle labbra un po' sottili e pallidissime, ma d'una curva meravigliosamente bella, un naso d'un modello ebraico, delicatissimo, ma d'un'ampiezza di narici che raramente s'accorda con una tal forma, un mento d'un modello grazioso, ma che mancando d'un tratto deciso, tradiva una mancanza d'energia morale,– dei capelli d'una finezza e d'una morbidezza unica, – tutti questi tratti, ai quali conviene aggiungere uno sviluppo frontale eccessivo, gli facevano una fisionomia che non era facile dimenticare.<eos>
<sos>Era il tempo in cui nel lavoro dei campi subentra una breve pausa prima di iniziare il raccolto che ogni anno ridesta tutte le energie dei campagnoli.<eos>
<sos>Il diacono, dopo aver preso, senza farsene accorgere, un biglietto da tre rubli nel manichino di velluto, disse che lo avrebbe iscritto e, facendo risonare sveltamente gli stivali nuovi sulle lastre di pietra della chiesa vuota, si avviò verso l’altare.<eos>
<sos>Il trattamento che trovai quivi non fu tanto spaventoso, quanto io aveva temuto; nè fui condotto, come il rimanente de’ nostri, alla corte dell’imperatore, ma tenuto qual sua propria preda dal capitano del legno corsaro; chè trovandomi e giovine e snello, e assai adatto ai suoi bisogni, mi volle suo schiavo.<eos>
<sos>Nella conversazione avviatasi sui diritti delle donne vi erano argomenti scabrosi a trattarsi in presenza delle signore, sulla ineguaglianza dei diritti nel matrimonio.<eos>
<sos>— No, davvero.<eos>
<sos>Nessuno ha veduto il signor Rochester?<eos>
<sos>Il suono metallico di un martello sulla falce, che veniva da un carro, cessò. Uno dei contadini, alzatosi, si avviò verso la carrozza.<eos>
<sos>E la fusione delle classi? — disse Oblonskij.<eos>
<sos>Facendo sforzi inauditi per compiere un dovere, lacerandomi il cuore, pure detestavo me stessa.<eos>
<sos>— Ah, c’è molto dolore e molta cattiveria nel mondo e io oggi sono così sfinita.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic ordinò di portargli il tè, sedette alla tavola e, preso il Frum, cominciò a combinare l’itinerario del viaggio.<eos>
<sos>— Non potreste decidervi ora? — mi domandò il missionario.<eos>
<sos>Perché, ecco, io e te siamo estranei l’uno all’altro: gusti diversi, opinioni, tutto. Ma io so che tu mi vuoi bene e mi capisci e per questo ti voglio un gran bene.<eos>
<sos>Un nuovo sforzo mi liberò dalla sua stretta; ora stavo ritta di fronte a lui.<eos>
<sos>— Devo dir tutto? — chiese Varen’ka.<eos>
<sos>Io osservo che la gente fa sempre dei giganteschi preparativi quando deve recarsi presso l’acqua, ma che quando ci si trova, di bagni non ne fa molti.<eos>
<sos>I marescialli della nobiltà erano tutti presi dalle elezioni, e non si riusciva a portare a termine quel semplicissimo affare che dipendeva dalla tutela.<eos>
<sos>— Soltanto a voi?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic capì, lo guardò, ma non disse nulla.<eos>
<sos>E ora mi chinai e la baciai: ella mi guardò.<eos>
<sos>Aspettammo senza fiato per un minuto, e poi — ah! la più divina musica delle tenebre! — udimmo in risposta il latrato di Montmorency.<eos>
<sos>Allora il Coniglio diè tre squilli di tromba, poi spiegò il rotolo della pergamena, e lesse così:<eos>
<sos>Può darsi benissimo che il bel viso della donna con gli zoccoli avesse contribuito molto a dare a Levin l’impressione di buona amministrazione in quella casa di contadini; ma quest’impressione fu così profonda che Levin non poté in nessun modo distoglierne il pensiero.<eos>
<sos>Lewis Carroll<eos>
<sos>Per amor di Dio...<eos>
<sos>Cos’è successo?<eos>
<sos>IV<eos>
<sos>Anzi sarò il primo a darvi giuramento che non mi staccherò mai dal vostro fianco per tutta la vita, semprechè voi non disponiate diversamente. Se mai avvenisse che i miei compagni vi mancassero di fede, difenderò i vostri diritti sinchè mi resterà nelle vene una stilla di sangue.<eos>
<sos>Avevo sentito parlare di persone che sognano a occhi aperti: sognava forse?<eos>
<sos>La vettura, per la strada del villaggio, scendeva verso un ponticello.<eos>
<sos>— Ho paura di sì, signore, — rispose Alice. — Non posso ricordarmi le cose bene come una volta, e non rimango della stessa statura neppure per lo spazio di dieci minuti!<eos>
<sos>Probabilmente, parlavano di me fra di loro, o peggio ancora, non ne parlavano proprio, capisci? — I suoi occhi si accesero di nuovo di rancore. — E poi, dopo tutto questo, mi dirà...<eos>
<sos>Ricatto. — Il mezzo giusto da adottare. — L’egoismo del proprietario rivierasco. — Cartelli di divieto. — Il poco cristiano sentimento di Harris. — Come Harris canta una canzone comica. — Un ricevimento di prima classe. — Vergognosa condotta di due esecrabili giovani. — Informazioni inutili. — Giorgio compra un banjo.<eos>
<sos>Un altro nobile scherzoso raccontò come fossero stati fatti venire i camerieri con le calze lunghe per il ballo del maresciallo del governatorato e come adesso si sarebbe dovuti rimandarli indietro, se il nuovo maresciallo del governatorato non avesse dato il ballo con i camerieri in calze lunghe.<eos>
<sos>— Dicono che non si alzi da dieci anni.<eos>
<sos>Ella era contenta di questo invito alla tenerezza.<eos>
<sos>— Mi sembra che siate venuto in ritardo e che non abbiate ascoltato l’aria più bella — disse Anna a Vronskij guardandolo ironicamente, così almeno gli parve.<eos>
<sos>Non ho, del resto, che dire altro che una parola su quella genia, ed è che non può far altro che nuocere.<eos>
<sos>E questo voglio basti avere detto quanto allo avere detto allo opporsi alla fortuna, in universali.<eos>
<sos>— Sono molto contento, pare che sia una brava rag... —cominciò Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Obbligatisi a far ciò, autenticarono il dovere assuntosi con convenzioni in iscritto; io feci il mio testamento disponendo, in caso di morte, della mia piantagione e dei capitali che vi erano sopra, instituendo mio erede universale il capitano del vascello da cui ebbi salva la vita, come e stato narrato di sopra; obbligandolo per altro quanto alle proprietà indicate nello stesso testamento, ad usarne in modo che la metà della rendita rimanesse a lui, l’altra metà fosse spedita in Inghilterra.<eos>
<sos>Non ho mai odiato nessuno come quest’uomo!” ella pensava.<eos>
<sos>In astratto, in teoria, non solo giustificava, ma approvava perfino l’atto di Anna.<eos>
<sos>Corre voce nella città che una volta, molti anni fa, apparve un ragazzo che non aveva commesso nessuna di queste cose — o che, a ogni modo, non si sapeva le avesse mai commesse, giacchè era questa la condizione richiesta — e che conquistò la gloriosa palma.<eos>
<sos>— Svegliaci alle sei e mezza, Giorgio — dicemmo.<eos>
<sos>— Grace! — esclamò la signora.<eos>
<sos>Vengo subito e parleremo, mi cambio soltanto.<eos>
<sos>Il male che aveva condotto alla tomba lady Madeline nella pienezza della sua gioventù, aveva lasciato, come succede d'ordinario in tutte le malattie d'un carattere strettamente catalettico, l'ironia d'un debole colorito sul seno e sulla faccia, e sul labbro quel sorriso equivoco e languido così terribile nella morte.<eos>
<sos>— Sedetevi: parlerò quanto vorrete e ascolterò tutto quello che avrete da dirmi, sieno o no cose ragionevoli.<eos>
<sos>È figlio, mi pare, di un capocameriere moscovita e non ha ricevuto alcuna istruzione.<eos>
<sos>La mattina dopo, prima che mi alzassi, la piccola Adele corse in camera mia per dirmi che il grande ippocastano, in fondo al pomario, era stato colpito dal fulmine e squarciato per metà.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sentiva proprio la stessa cosa, come Pëtr Oblonskij.<eos>
<sos>— Gli volete bene?<eos>
<sos>Le cagioni della difficultà in potere occupare el regno del Turco sono per non potere essere chiamato da' principi di quello regno, né sperare, con la rebellione di quelli ch'egli ha d'intorno, potere facilitare la sua impresa: il che nasce dalle ragioni sopradette.<eos>
<sos>Mentre la bella stagione cominciava a mostrarsi e con essa ad ingagliardirsi i divisamenti della mia andata, io ne faceva gli apparecchi ogni giorno; e per prima cosa andava mettendo in disparte una certa quantità di provvigioni che dovevano essere le vettovaglie del nostro viaggio.<eos>
<sos>Sapeva che si aspettava la vecchia signora da un giorno all’altro; sapeva che la vecchia signora sarebbe stata contenta della scelta del figlio, e le pareva strano ch’egli, solo per timore di offendere la madre, non facesse ancora la sua proposta di matrimonio; tuttavia desiderava tanto il matrimonio, e soprattutto la quiete ai propri affanni, che credeva a questo.<eos>
<sos>Saint-John fu il primo ad arrivare.<eos>
<sos>Dopo, Katavasov, con voce forte, stridente, lesse la sua nota sui lavori scientifici di Svintic.<eos>
<sos>Una volta che aveva stabilito con se stesso d’esser felice del suo amore e di aver sacrificato ad esso la propria ambizione, assunta, almeno, questa parte, Vronskij non poteva sentire né invidia per Serpuchovskoj, né irritazione verso di lui perché, arrivato al reggimento, non era venuto da lui per primo.<eos>
<sos>Ed egualmente con pena, con tormento avanzava quello che si compiva, ed egualmente in modo impenetrabile dinanzi a questo avvenimento di ordine superiore, l’anima si sollevava a un’altezza quale egli mai prima aveva neppure concepito e dove la ragione ormai non poteva tenerle dietro.<eos>
<sos>Fintantochè rimasi a vista del Moro, che notava verso la spiaggia, mi tenni bordeggiando come in cerca del vento, affinchè si potesse pensare che volessimo avviarci verso la foce dello stretto; intenzione che doveva attribuirci chiunque non ne stimasse affatto privi di giudizio; perchè chi mai avrebbe supposto che volessimo veleggiare ad ostro contro alle coste di Barbari affatto selvaggi, donde indubitatamente intere popolazioni di Negri sarebbero venute a circondarne co’ loro canotti e a distruggerci, e dove, arrivando anche a toccare la spiaggia, non avremmo potuto aspettarci altro, che di essere divorati dalle fiere o da belve di umana razza, più spietate ancora di esse.<eos>
<sos>"Berta, da figlia divota, imitò la madre in tutto.<eos>
<sos>È innamorato da tanto tempo e mi fa tanta pena.<eos>
<sos>Desiderava la stessa cosa che desiderava la madre; ma i motivi del desiderio materno la offendevano.<eos>
<sos>Al pensiero di Vronskij invece si frammischiava un certo impaccio, pur essendo egli un perfetto e sereno uomo di mondo; sembrava esserci una certa falsità, non in lui — era molto semplice e cortese — ma piuttosto in lei; mentre con Levin si sentiva completamente spontanea e serena.<eos>
<sos>Dal suo tono di voce Kitty e Anna capirono che la pace era avvenuta.<eos>
<sos>— No, state qui, avete uno scialle e se sentite freddo avvolgetevi nel mio mantello e sedetevi su quella poltrona.<eos>
<sos>— Papà — gridò Kitty e gli chiuse la bocca con le mani.<eos>
<sos>Si fissano degli archi di ferro sulla barca, e su di essi si stende una grossa tela, legandola intorno intorno, da prua a poppa: la barca si trasforma in una specie di bella e comoda casetta, sebbene un po’ afosa; ma, già, ogni cosa ha i suoi difetti, come disse quel tale quando gli morì la suocera e dovè pagare le spese dei funerali.<eos>
<sos>— Stamane Liza è venuta da me — saltò su a dire — quelli là ancora non hanno paura di venire da me, malgrado la contessa Lidija Ivanovna: e mi ha raccontato della vostra serata ateniese.<eos>
<sos>— Sì, ma che vale abbandonarsi al pianto! — si disse Alice. — Ti consiglio invece, cara mia, di finirla con quel piagnucolìo!<eos>
<sos>Era entusiasta dell’arte, della voce e del viso di lei, ma più di tutto era entusiasta del suo modo di fare, del fatto che Varen’ka, evidentemente, non dava alcun peso al proprio canto ed era del tutto indifferente alle lodi; pareva solo domandare se dovesse cantare ancora, o se bastasse.<eos>
<sos>Vuole sposar me soltanto perché crede che io sarei una buona moglie di missionario.<eos>
<sos>— Per questo, — rispose il Cappellaio, — è sempre l'ora del tè, e non abbiamo mai tempo di risciacquare le tazze negl'intervalli.<eos>
<sos>Adele, l'anello l'ho in tasca, sotto l'apparenza di una sterlina, ma voglio di nuovo trasformarlo in anello.<eos>
<sos>Per me almeno, – nelle circostanze che m'attorniavano – s'inalzava, dalle pure astrazioni che l'ipocondriaco si ingegnava di gettare sulla sua tela, un terrore intenso, irresistibile, di cui non ho mai sentito l'idea nella contemplazione delle visioni dello stesso Fuseli, splendide, senza dubbio, ma ancora troppo concrete.<eos>
<sos>Ma per molto tempo vi tenni a distanza e richiesi di rado la vostra compagnia.<eos>
<sos>— Ha cominciato a spogliarsi — disse Mar’ja Nikolaevna.<eos>
<sos>In tutto questo viaggio il mio cammino non oltrepassava mai le due miglia in una stessa dirittura; ma prendeva tanti giri, or procedendo più innanzi, or tornando addietro per vedere quali scoperte vi fossero a farsi, che arrivava sempre sufficientemente stanco al luogo ove io mi prefiggeva di passare la notte. Durante questa o riposava sopra un albero o mi faceva all’intorno uno steccato di pali piantati in terra; talvolta ancora tra due filari di questi pali alzati tra un albero ed un altro, affinchè qualche fiera non s’accostasse a me senza svegliarmi.<eos>
<sos>Ma in società egli è l’uomo più amabile che io conosca, ed è un appassionato giocatore di croquet.<eos>
<sos>— La società! — egli disse con disprezzo — che bisogno posso avere io della società?<eos>
<sos>Ci svegliammo tardi la mattina appresso, e, per desiderio di Harris, partecipammo a una colazione molto sobria, senza «squisitezze» di sorta.<eos>
<sos>Si accostò alla scala.<eos>
<sos>— Bene, bene — disse Vronskij, prendendo le redini.<eos>
<sos>Io ti dico francamente, al posto tuo... insomma dovresti venire con me a Mosca e ...<eos>
<sos>E a Levin veniva confusamente in testa non che ella fosse colpevole (lei non poteva essere colpevole di nulla), ma che colpevole fosse la sua educazione troppo superficiale e frivola (“quello sciocco di carskij; lei, lo so, voleva, ma non sapeva fermarlo”).<eos>
<sos>Quando tornò, Stepan Arkad’ic, lavato, pettinato e raggiante, usciva dalla sua camera, e insieme salirono.<eos>
<sos>Bessie era seduta accanto al fuoco e allattava l'ultimo dei suoi bimbi; gli altri due si baloccavano in un cantuccio.<eos>
<sos>— Altro che il vostro affetto, e, se io vi dò il mio, saremo pari.<eos>
<sos>— Il samovar, eh? — chiese.<eos>
<sos>Le quali cose Iulio non solum seguitò, ma accrebbe; e pensò a guadagnarsi Bologna e spegnere e' Viniziani et a cacciare Franzesi di Italia; e tutte queste imprese li riuscirono, e con tanta più sua laude, quanto fece ogni cosa per accrescere la Chiesia e non alcuno privato.<eos>
<sos>Questo naturalmente ci condusse a qualche piacevole discorso intorno alla sciatica, alle febbri, alla malaria, alle malattie polmonari e alle bronchiti, e Harris disse che sarebbe stato un bel divertimento se qualcuno di noi si fosse ammalato seriamente durante la notte: non c’era sottomano un dottore a cui ricorrere.<eos>
<sos>Anna Pavlovna l’accoglieva con una cortesia finta e non cessava d’osservare lei e il marito.<eos>
<sos>All’invito di Levin, i due più grandi saltarono subito giù dalla carrozza, e corsero con lui così semplicemente come avrebbero corso con la njanja o con miss Hull o con la madre.<eos>
<sos>Che cosa ti è successo? — Quello che ho detto mille volte e che non posso non pensare... che io non merito te.<eos>
<sos>Come era dolorosa la sua agonia!<eos>
<sos>brillerà su lui, l'infelice!<eos>
<sos>“Mi ha presa per la sua cameriera, — disse fra sè, mentre continuava a correre. — E si sorprenderà molto quando saprà chi sono!<eos>
<sos>La lancia continuava ad avanzare fischiando, e noi continuavamo come se nulla fosse.<eos>
<sos>Alle tre se ne andò anche lei, promettendo di venire a pranzo.<eos>
<sos>Tornato a casa da Pëtr Oblonskij, presso il quale abitava a Pietroburgo, Stepan Arkad’ic trovò un biglietto di Betsy.<eos>
<sos>E questo suo buon umore aumentò quando vide Kitty completamente ristabilita.<eos>
<sos>Agli occhi dei parenti egli non aveva nessuna attività stabile e definita e nessuna posizione in società; a trentadue anni, alla sua stessa età, i suoi coetanei erano già chi colonnello e aiutante di campo, chi professore di università, chi direttore di banca o delle ferrovie, chi capufficio come Oblonskij; e lui invece (lo sapeva bene come appariva agli altri) era un proprietario di terre, che si occupava dell’allevamento delle vacche, del tiro alle beccacce e di costruzioni; era cioè un giovane senza talento, dal quale non era uscito fuori nulla, e che faceva, secondo il giudizio della gente di mondo, proprio quello che fanno gli uomini che non sono buoni a nulla.<eos>
<sos>Pensava che era qui omai da quasi diciotto anni prima di vedere il menomo vestigio di creatura umana, e che avrei potuto viverne altri diciotto affatto ignorato, come era stato insino ad ora, quando mai non mi scoprissi ad essi io medesimo, il che certo non mi poteva occorrere; perchè mia prima cura era di tenermi affatto nascosto nel mio confine, semprechè non mi si presentasse una razza di creature migliori dei cannibali per darmi loro a conoscere, Ciò non ostante tal si era l’orrore impresso in me dagli sgraziati, di cui testè ho detto, e dall’inumana loro usanza di divorarsi gli uni con gli altri, che continuai pensieroso e malinconico a tenermi chiuso entro il mio cerchio per circa due altri anni: quando dico il mio cerchio, intendo le mie tre abitazioni, la fortezza cioè, la mia casa di villeggiatura, o sia il mio frascato e il mio parco chiuso ne’ boschi. Nè pensai a profittare altrimenti di quest’ultimo che a modo d’un chiuso delle mie capre; perchè l’avversione inspiratami dalla natura contro a quelle creature infernali era tanta, che abborriva la vista loro siccome quella dello stesso demonio.<eos>
<sos>Con questo treno?<eos>
<sos>Anna mi fece osservare che vi doveva essere una malata grave per aver chiamato a quell'ora il signor Batis.<eos>
<sos>Chiamata dinanzi al mio tribunale, la Memoria produsse le cause che avevano destato in me speranze, desiderii, sentimento fino dalla notte prima; la Ragione spiegò lo stato generale dello spirito da quindici giorni circa, ma il Buonsenso venne a esporre tranquillamente le cose così com'erano e dimostrò che avevo respinto la realtà per pascermi d'ideale.<eos>
<sos>Il ragazzo consigliò a Giorgio, che anche in quei giorni era il più grasso di tutti gli altri compagni, di occupare il sedile numero quattro.<eos>
<sos>Salii due gradini e vidi una sala che, per i miei occhi di novizia, era un vero incanto, eppure era soltanto un grazioso salotto, con uno più piccolo accanto.<eos>
<sos>Durante il tempo della fermata nella stazione del capoluogo del governatorato, Sergej Ivanovic non andò al ristorante, ma si mise a camminare avanti e indietro sulla banchina.<eos>
<sos>Safo Stoltz, non la conoscete.<eos>
<sos>— Burns, tenete male un piede; raddrizzatelo subito.... Burns, piegate il mento in modo sconcio; smettete subito....<eos>
<sos>L’erba tagliata con un suono pieno ed esalante un odore acuto, si adagiava nelle falciate alte.<eos>
<sos>— No, non l’ho finito di leggere — disse Levin. — Del resto, non ne ho bisogno, ora.<eos>
<sos>Sapeva cosa significasse e a qual prezzo si acquistasse una simile semplicità.<eos>
<sos>Vronskij era rimasto stordito solo il primo momento, dopo le impressioni che aveva riportato da Mosca di un mondo del tutto diverso; ma poi, subito, come se avesse infilato i piedi in un vecchio paio di pantofole, entrò nell’allegro e piacevole suo mondo di prima.<eos>
<sos>È una persona onesta. Ma questo sistema antiquato di amministrazione familiare, paterna, degli affari nobiliari bisogna scrollarlo.<eos>
<sos>4. Andai alla pesca, ma non presi un sol pesce che avessi coraggio di mangiare; tantochè io cominciava ad essere annoiato del mio diporto, quando nell’atto appunto di venirmene via, pigliai un giovine delfino.<eos>
<sos>Egli la guardava ora come un uomo guarda un fiore da lui colto e già appassito, nel quale a stento riconosce la bellezza che lo ha spinto a coglierlo e a distruggerlo.<eos>
<sos>— Già — disse Levin lentamente e con emozione. — Tu hai ragione, sono un selvaggio.<eos>
<sos>— Io prego voi di spiegarmi... — disse con dignità, avendo finalmente capito.<eos>
<sos>Il proprietario, a sentir l’allusione ai profitti dell’azienda di Svijazskij, sorrise, conoscendo, evidentemente, quale potesse essere il profitto del vicino maresciallo della nobiltà.<eos>
<sos>“Curioso, — pensò Alice. — Ma ogni cosa oggi è curiosa.<eos>
<sos>L'acqua veniva giù a rovesci.<eos>
<sos>Tutti e due, dato l’avvio ad un unico movimento di tensione, si trovavano presi nella foga del lavoro e non erano in grado di mutar movimento e di osservare nel tempo stesso quello che si parava innanzi.<eos>
<sos>Quelle parole furono seguite da un lungo silenzio, interrotto da qualche “Hjckrrh!” del Grifone e da continui e grossi singhiozzi della Falsa-testuggine.<eos>
<sos>Non si poteva uscire in carrozza perché il cavallo s’impennava e strapazzava il timone.<eos>
<sos>“Lo sa o non lo sa che io ho fatto la mia domanda di matrimonio? — pensò Levin, guardandolo. — Già; c’è qualcosa di accorto, di diplomatico nel suo viso” e, sentendo di arrossire, guardò in silenzio, diritto negli occhi, Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Per noi, per me e per voi, una cosa sola è importante: se ci amiamo l’un l’altro.<eos>
<sos>Enrico VIII lo rubò non so più a chi, e prese ad abitarlo.<eos>
<sos>Rispondemmo che non ce l’aveva detto nessuno, ma, in un modo o nell’altro, sentivamo istintivamente che l’aveva acchiappata lui.<eos>
<sos>Non avevo visto mai nulla che avesse la penetrazione del petrolio.<eos>
<sos>Il pensiero di cercare aiuto nella fede, malgrado non avesse mai avuto dubbi sulla religione nella quale era cresciuta, le era altrettanto impossibile quanto cercare aiuto presso lo stesso Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Non vi curate se chi canta s’accorge, nel bel mezzo d’una nota, d’averla presa troppo alta, e ne discende con una stecca.<eos>
<sos>Io, s’intende, non sono un professore di sociologia, ma ciò mi interessa e, davvero, se v’interessa, occupatevene.<eos>
<sos>Il pianista nervoso tenta di seguitare col preludio, ma ci rinunzia, e provandosi a seguire Harris con l’accompagnamento della canzone del Giudice del «Trial by Jury», trova che non va, tenta di ricordarsi ciò che sta facendo e dove si trova, si sente venir meno e si arresta bruscamente).<eos>
<sos>Non discutemmo più.<eos>
<sos>— Ti piace la Regina? — domandò il Gatto a voce bassa.<eos>
<sos>Che orrore!<eos>
<sos>— Sì, signore, vengo, vengo.<eos>
<sos>Il profeta che piace a noi è quel vecchio il quale, la mattina d’un giorno particolarmente fosco, che noi vogliamo sia bello, guarda in giro l’orizzonte con uno sguardo di speciale intelligenza, e dice:<eos>
<sos>— Che benedizione, — dicevano, — che il nostro padrone non sia bruciato vivo nel letto.<eos>
<sos>— Bene, — dissi, quando tacque, — continuate.<eos>
<sos>— Su via, la filosofia lasciala stare — disse. — Il compito della filosofia di tutti i secoli consiste proprio nel trovare il legame indispensabile fra l’interesse personale e quello generale.<eos>
<sos>Ancor prima che Vronskij e Oblonskij fossero tornati, le signore avevano saputo tutti i particolari dal maggiordomo.<eos>
<sos>Il medico curante e i dottori dicevano trattarsi di una febbre puerperale nella quale su cento probabilità novantanove erano di morte.<eos>
<sos>Accanto ad Anna, su di un accaldato cavallo grigio di cavalleria, allungando in avanti le gambe grasse ed evidentemente compiaciuto, cavalcava Vasen’ka Veslovskij col berrettino scozzese dai nastri svolazzanti. Dar’ja Aleksandrovna non poté trattenere un sorriso d’ilarità, dopo averlo riconosciuto.<eos>
<sos>— No, no, faccio da me.<eos>
<sos>— Via dunque da me! — disse brontolando il Colombo, e si accovacciò nel nido.<eos>
<sos>La sua posizione in società è penosa, capisco.<eos>
<sos>No, ve ne sarebbero troppe.<eos>
<sos>Non l'ho guardato bene.<eos>
<sos>— Ma noi per matrimoni d’interesse intendiamo quelli in cui tutt’e due le parti si siano già ammansite.<eos>
<sos>Era veramente una trota meravigliosa.<eos>
<sos>Vedevo che l'avrebbe sposata per ragioni di famiglia, o forse per ragioni politiche, perché gli conveniva la situazione di lei e le attinenze che aveva. Sentivo che non le aveva dato il suo amore, e che ella non era capace di conquistare mai quel prezioso tesoro.<eos>
<sos>— Alexandre, Alexandre — mormorava, agitandosi e scoppiando in pianto.<eos>
<sos>La nostra famiglia ha odiato sempre i gatti; bestie sozze, volgari e basse! non me li nominare più.<eos>
<sos>— Oh, Dio mio, questo sarebbe così sciocco! — disse Anna, e di nuovo un rossore denso di soddisfazione le apparve sul viso, nel sentire espresso in parole il pensiero che l’occupava tutta. — E così, ecco, me ne vado dopo essermi fatta una nemica di Kitty, che avevo preso ad amare.<eos>
<sos>— Davvero, signore?<eos>
<sos>La quale tepidezza nasce, parte per paura delli avversarii, che hanno le leggi dal canto loro, parte dalla incredulità delli uomini; li quali non credano in verità le cose nuove, se non ne veggono nata una ferma esperienza.<eos>
<sos>Dovevano soltanto essere incollati gl'indirizzi, che erano già posati sui bauli.<eos>
<sos>Ma in nome di Dio sii sincero con me.<eos>
<sos>Francesco volse l'ambizione sua in Lombardia; Braccio contro alla Chiesia et il regno di Napoli.<eos>
<sos>Un nobile che accanto a lui respirava greve, con l’affanno, e un altro che scricchiolava con le suole doppie, gli impedivano di ascoltare chiaramente.<eos>
<sos>E la cosa più piacevole per Dar’ja Aleksandrovna era veder chiaramente come quelle donne l’ammirassero soprattutto perché aveva tanti figliuoli e tutti così belli.<eos>
<sos>— Sì, signore, sono venuto per rammentarvi l'esistenza di vostra moglie, che la legge riconosce, anche se voi non la riconoscete.<eos>
<sos>Senza curarsi neppure di accompagnare a casa Betsy, dimentico di tutte le proprie decisioni, senza chiedere quando si poteva, e dove fosse il marito, Vronskij andò subito dai Karenin.<eos>
<sos>Qua egli si sente nel suo ambiente.<eos>
<sos>Un odore di canfora e di aceto bruciato mi avvertì che ero vicina all'infermeria.<eos>
<sos>— Io non posso ammettere — diceva Sergej Ivanovic con la sua abituale chiarezza e precisione di pensiero ed eleganza di eloquio, — io non posso in nessun modo essere d’accordo col Keiss nell’ammettere che tutta la mia visione del mondo esteriore derivi dalle sensazioni.<eos>
<sos>Capiva quel che avveniva nell’animo di Levin.<eos>
<sos>— Ebbene, provatemelo mangiando con appetito. Empite la teiera, mentre io termino questo giro di calza.<eos>
<sos>Be’, t’è piaciuto Levin? — disse, sedendosi accanto a lei.<eos>
<sos>Io fui alquanto sorpreso, ma rimasi calmo.<eos>
<sos>Era, questa, una sensazione da tempo provata, simile a quella sua mancanza di lealtà nei rapporti col marito; ma prima questa sensazione ella non la notava, ora invece la percepiva con chiarezza e con pena.<eos>
<sos>Nel viottolo, fra le montagnole, sopra una di queste si vedeva una beccaccia bottaia.<eos>
<sos>Vi è una certa giustezza in questo suggerimento, senza dubbio.<eos>
<sos>Aveva quattordici pezzi.<eos>
<sos>Vi era molto buon senso e molta finezza nel vostro sorriso, Jane.<eos>
<sos>Vasen’ka Veslovskij non aveva conosciuto, fino a quel momento, una simile vera eleganza venatoria, essere, cioè, rivestito di cenci, ma possedere gli attrezzi di caccia della qualità migliore.<eos>
<sos>— Sì, e come è fatta questa figura, quanto respiro!<eos>
<sos>Nell’articolo c’erano rimproveri al governo e all’accademia perché un artista così notevole era lasciato privo di incoraggiamento e d’aiuti.<eos>
<sos>Il popolo è povero e ignorante; questo noi lo vediamo con la stessa chiarezza con la quale la fattucchiera vede il frigno, che è reso evidente dal fatto che il ragazzo frigna.<eos>
<sos>Il buon Turovcyn, si vedeva, non si sentiva a suo agio, e il sorriso delle grosse labbra col quale accolse Stepan Arkad’ic, diceva chiaramente: “Ehi, amico, mi hai piantato qui con gli intelligentoni!<eos>
<sos>Tolta la pelliccia, Kapitonyc la guardò in viso, la riconobbe e in silenzio si inchinò profondamente.<eos>
<sos>Qui i giovani chiesero più ampie spiegazioni su questo punto, ma le ragazze non fecero altro che arrossire, balbettare e sorridere; le mamme ripetevano che avrebbero fatto meglio a non andare dalla strega; i vecchi signori ridevano e i giovani facevano sempre più ressa attorno alle signorine.<eos>
<sos>— Ah!<eos>
<sos>— Miss Edward dice che forse la balia non ha latte — egli disse.<eos>
<sos>— Sono le case degli impiegati, l’allevamento, le scuderie — rispose Anna. — E qui comincia il parco.<eos>
<sos>Senza essersi spogliato, andava avanti e indietro, con passo eguale, sul pavimento di legno scricchiolante della sala da pranzo illuminata da un’unica lampada, sul tappeto del salotto oscuro in cui la luce si rifletteva solo sul suo grande ritratto fatto da poco, appeso sopra il divano, e attraverso lo studiolo di lei, dove ardevano due candele che davan luce ai ritratti dei parenti e delle amiche e agli oggetti belli della scrivania a lui così noti da tempo.<eos>
<sos>— Non vi fermate — gridate.<eos>
<sos>Devo consolare Kitty con la mia infelicità, sottomettendomi alla sua protezione?<eos>
<sos>Lei l’ha liberato.<eos>
<sos>Levin, Kitty e Mar’ja Nikolaevna stavano in piedi accanto al letto.<eos>
<sos>lungo i bastioni alberati e pallidi,<eos>
<sos>— Capisci, io sarò l’ultimo a sentirlo.<eos>
<sos>E fu di tanta virtù, etiam in privata fortuna, che chi ne scrive, dice: quod nihil illi deerat ad regnandum praeter regnum.<eos>
<sos>La ragione umana che dava di questo singolar modo d'agire era una di quelle ragioni che non mi sentivo il diritto di contraddire.<eos>
<sos>Sembrava che l’avesse acchiappato lui, molti anni prima, quand’era ragazzo, non per qualsiasi sua abilità, ma per quell’ingiustificabile colpo di fortuna che pare accompagni sempre lo scolaro che marina la scuola, e va a pescare in un pomeriggio di sole, con un pezzo di corda legato all’estremità d’un ramo d’albero.<eos>
<sos>Andate a prendere la cartella, se potete assicurare che tutto ciò che contiene è opera vostra. Badate però che me ne intendo.<eos>
<sos>Vronskij guardava accigliato davanti a sé, quasi senza ascoltare quello che diceva Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Gl’insegnai pure a dire padrone, gli dichiarai il nome con cui mi chiamava io; lo addestrai a profferire sì e no, e ad intendere la forza di questi monosillabi.<eos>
<sos>— Ma io, personalmente, tengo più alla tua amicizia, perché...<eos>
<sos>Io devo punirti.<eos>
<sos>Ed egli cercava di ricordarla come era quando l’aveva incontrata la prima volta, pure alla stazione, misteriosa e incantevole, piena d’amore, che cercava e dava la felicità, e non così crudelmente vendicativa come gli tornava alla memoria nell’ultimo istante.<eos>
<sos>Quando dubitavo, c’era ancora la speranza; ma ora non c’è speranza, e tuttavia io dubito di tutto.<eos>
<sos>E perché quella esuberanza? Ho ripetuto più volte che desideravo vedere i capelli modestamente lisciati.<eos>
<sos>Prese allora la spugna, la bagnò nell'acqua e ne inondò quel volto cadaverico. Mi chiese i sali e li fece respirare al signor Mason, il quale aprendo gli occhi poco dopo fece udire una specie di grugnito.<eos>
<sos>Vidi una stanza pulita col pavimento coperto di rena, una credenza di noce, sulla quale erano collocati diversi piatti di stagno, che riflettevano il chiarore di un fuoco di torba.<eos>
<sos>Egli chinò la testa, senza togliere lo sguardo dalla bambina e dal cane, e disse:<eos>
<sos>Era infatti spiacevole che si ripetesse l’eterno disordine dell’azienda, contro il quale da tanti anni lottava con tutte le sue forze.<eos>
<sos>Molto ricco, intelligente, di famiglia nota, sulla via di una brillante carriera militare a corte, era un uomo affascinante.<eos>
<sos>— E allora non cambiate nulla.<eos>
<sos>— Sì dev’esser così — rispose il cugino — perchè abbiamo percorso almeno un paio di miglia.<eos>
<sos>Nondimeno in quel momento lo lasciai andare non vedendo nulla di meglio a farsi; poscia venni ai miei tre capretti che, presili ad uno ad uno, legai tutti ad uno stesso guinzaglio, e non senza qualche difficoltà me li trassi a casa.<eos>
<sos>In modo che, se a fare perdere Milano a Francia bastò, la prima volta, uno duca Lodovico che romoreggiassi in su' confini, a farlo di poi perdere la seconda li bisognò avere, contro, el mondo tutto, e che li eserciti sua fussino spenti o fugati di Italia: il che nacque dalle cagioni sopradette.<eos>
<sos>— Un poco.<eos>
<sos>Per incarico suo sono stati qui proprio ora. Venivano incontro alla principessa Sorokina con la figlia.<eos>
<sos>Divisamenti or d’un modo or d’un altro dopo la scoperta fatta. Poichè nella presente mia condizione non erano invero molti i bisogni di cui dovessi inquietarmi, credo da vero che lo spavento datomi da quegli sgraziati selvaggi, e le cure presemi per non cadere nelle loro mani avessero reso alquanto ottuso l’acume del mio ingegno inventivo nel crearmi nuovi comodi della vita.<eos>
<sos>— Sì, questo: canteremo vittoria, abbiamo trovato quello che l’Europa cerca!<eos>
<sos>— Abbiate cura della bimba, — gridò ella al conduttore quando questi mi metteva dentro il legno. — Sì — rispose. Lo sportello fu chiuso, e sentii una voce che diceva: "Avanti!"<eos>
<sos>Dopo tre minuti, senza guardare l’ora, per non inasprire le ferite, Levin correva per il corridoio.<eos>
<sos>Alcuni fra i giovani, come aveva osservato Levin, appartenevano al partito vecchio, e, al contrario, alcuni dei nobili più vecchi parlavano sottovoce con Svijazskij, ed erano, evidentemente, caldi sostenitori del partito nuovo.<eos>
<sos>XI<eos>
<sos>Non so dire quello che io facessi con le mani, ma John mi chiamava: "Talpa!<eos>
<sos>— Sono contento che tutto sia finito felicemente e che tu sia tornata — continuò. — Ebbene, che cosa dicono della nuova tesi che ho fatto passare al consiglio?<eos>
<sos>Il sarto lo voleva fare arrestare e anche un altro lo minacciava decisamente di farlo schiaffar dentro.<eos>
<sos>Il pranzo è alle sette.<eos>
<sos>La madre di Vronskij, conosciuta la relazione di lui, in principio ne era stata contenta perché nulla, secondo lei, dava l’ultima finitura a un giovane brillante quanto una relazione nel gran mondo, e perché la Karenina, che tanto le era piaciuta, che tanto aveva parlato del proprio figlio, aveva finito con l’essere così come, secondo la contessa Vronskaja, doveva essere ogni bella donna del gran mondo.<eos>
<sos>Mi sedei, impacciata.<eos>
<sos>Vronskij non lo ascoltava.<eos>
<sos>Un amico d’infanzia, della stessa cerchia, dello stesso ambiente, e suo compagno al corpo dei paggi, Serpuchovskoj, licenziatosi con lui e suo rivale in classe e in ginnastica, in birbonate e in sogni ambiziosi, era tornato in quei giorni dall’Asia centrale, dopo aver ricevuto due promozioni e una ricompensa che era data di rado a generali così giovani.<eos>
<sos>Sognava che tutti e due erano nello stesso tempo suoi mariti, che tutti e due le prodigavano le loro carezze.<eos>
<sos>Levin si fece dappresso.<eos>
<sos>Tutta quella notte e la mattina seguente Levin aveva vissuto inconsciamente e si era sentito del tutto fuori della vita materiale.<eos>
<sos>Jane, un po' d'acqua.<eos>
<sos>Occupate com'eravamo, le giornate e le settimane passavano veloci.<eos>
<sos>Ti dirò invece quello che non ho.<eos>
<sos>Quindi Alice si arrischiò a berne un sorso. Era una bevanda deliziosa (aveva un sapore misto di torta di ciliegie, di crema, d'ananasso, di gallinaccio arrosto, di torrone, e di crostini imburrati) e la tracannò d'un fiato.<eos>
<sos>Nelle feste ballava soprattutto con lei, ne frequentava la casa.<eos>
<sos>— Ma questi li hai già detti.<eos>
<sos>— Dov'è quella che parla?<eos>
<sos>Guardai intorno a me, ascoltando.<eos>
<sos>Fate parte del gruppo più allegro di Pietroburgo! — disse Anna.<eos>
<sos>— Se allora da parte di lei c’era qualcosa, era un’attrazione per l’esteriorità — continuò Oblonskij. — Sai, quel perfetto aristocraticismo e la futura posizione nella società hanno agito, non su di lei, ma sulla madre.<eos>
<sos>Quell'anima era là sulle labbra di lei e le parole sgorgavano da non so quale sorgente misteriosa.<eos>
<sos>Con la prontezza di spirito che gli era propria egli afferrava il senso di ogni frecciata: da chi veniva e contro chi era diretta e in quale occasione, e questo, come sempre, gli procurava un certo piacere.<eos>
<sos>E lui mi disse, ne' dí che fu creato Iulio II, che aveva pensato a ciò che potessi nascere, morendo el padre, et a tutto aveva trovato remedio, eccetto che non pensò mai, in su la sua morte, di stare ancora lui per morire.<eos>
<sos>— E va bene, non potremmo forse incominciare dalle ostriche e poi cambiare tutto il piano? Eh?<eos>
<sos>— Io, zia Reed.<eos>
<sos>Egli giunse alfine.<eos>
<sos>E dalla campagna intorno si scorgono i fiochi lumi di accampamenti più lontani, giacchè qui giacciono passati in rassegna i seguaci di qualche gran capitano, e là i mercenarî francesi del tristo Giovanni s’appiattano come lupi lontano dalla città.<eos>
<sos>No, non ero gelosa, o almeno soltanto in qualche momento; quel male non saprebbe esprimere la mia sofferenza; la signorina Ingram era al disotto della mia gelosia; era troppo inferiore per suscitare in me quel sentimento.<eos>
<sos>Vi volevo pregare, io lo conosco, scrivete un biglietto, per favore.<eos>
<sos>Figuratevi la situazione di un uomo che sa in precedenza che i figli suoi e della donna che ama non saranno suoi, ma di un essere che li odia e non vuol saperne di loro.<eos>
<sos>Giorgio disse: — Andiamo al fiume.<eos>
<sos>Snetkov infatti era un nemico.<eos>
<sos>— E ora, fratello mio, lasciatela un momento in pace.<eos>
<sos>Il martedì si vorrebbe non esser partiti.<eos>
<sos>— Che fare? Ho un appuntamento là, sempre per questa mia opera di pace.<eos>
<sos>Poi: — Ehi!<eos>
<sos>— Imparate da me, allora, a non giudicare dalle apparenze. Sono molto negligente, come dice la signorina Scatcherd; metto raramente le cose in ordine e non ve le lascio mai; dimentico le regole stabilite; leggo quando dovrei imparare le lezioni; non ho alcuna, e dico talvolta come voi che non posso "tollerare" nessuna regola.<eos>
<sos>— Non posso rispondervi prima di averci pensato; se, dopo matura riflessione, mi accorgerò che non mi avete indotta a dire troppe assurdità, cercherò di dimenticare; ma non avete agito bene.<eos>
<sos>Non v’è ombra di poesia in Harris — in lui mai un acuto desiderio dell’irraggiungibile.<eos>
<sos>Dirò che amo un altro.<eos>
<sos>Dalla direzione del suo sguardo verso la tribuna delle signore (egli guardava dritto in questa, ma non riconosceva la moglie in quel mare di stoffe, nastri, piume, ombrellini e fiori), ella capì che la cercava ma finse di non accorgersene.<eos>
<sos>L’amministratore non gli aveva preso molto tempo.<eos>
<sos>La njanja era una vecchia donna di casa. Anche in queste sue semplici parole parve ad Aleksej Aleksandrovic di scorgere un’allusione alla propria situazione.<eos>
<sos>— No, non si offenderanno.<eos>
<sos>Se può insinuarsi in qualche punto dove non è affatto desiderato, disturbare, mandare in bestia le persone e vedersi scagliare degli oggetti in testa, allora sa di non aver sciupata la giornata.<eos>
<sos>Più di venti carrozze erano già state disposte lungo la via dai gendarmi.<eos>
<sos>La ciambella a volte è così profumata che non puoi resistere.<eos>
<sos>— Da questa parte, Mason; ecco la vostra camera.<eos>
<sos>— Alzatevi! — gridò la Regina, e i tre giardinieri, si levarono immediatamente in piedi, inchinandosi innanzi al Re e alla Regina, ai principi reali, e a tutti gli altri.<eos>
<sos>Risonarono quattro colpi, ma le beccacce, quasi rondini, compirono una voluta rapida e scomparvero dalla vista.<eos>
<sos>S’intende — disse cupo — è una di quelle crudeltà farisaiche di cui sono capaci solo uomini senza cuore.<eos>
<sos>Non aveva fatto né l’una né l’altra cosa, e aveva continuato a vivere, invece, a pensare e a sentire; in quel tempo aveva perfino preso moglie e aveva provato molte gioie ed era stato felice, sempre che non avesse pensato al senso della propria vita.<eos>
<sos>— Ebbene, quando vidi la mia maga scortata da un cavaliere, il vecchio serpente della gelosia, mi s'insinuò sibilando nella sottoveste e mi ferì al cuore.<eos>
<sos>— La mia sposa?<eos>
<sos>Due bauli, le sacche e gli scialli da viaggio erano stati già portati in anticamera.<eos>
<sos>E oggi che giornata è per la caccia?<eos>
<sos>— Konstantin Dmitric disprezza e odia la città e tutti noi cittadini — disse la contessa Nordston.<eos>
<sos>E tutto adesso lo confermava.<eos>
<sos>Voi non siete più il lento, faticoso, misero essere d’argilla che striscia tortuosamente per terra; siete una parte della natura.<eos>
<sos>Chi delli esterni volessi assaltare quello stato, vi ha più respetto; tanto che, abitandovi, lo può con grandissima difficultà perdere.<eos>
<sos>Tre non sono venuti.<eos>
<sos>Siete venuta a piedi da Millcote? Sì, ecco un'altra delle vostre fantasie!<eos>
<sos>Landau è Bezzubov, perché è Bezzubov?”.<eos>
<sos>e Diana scrisse che dopo la luna di miele sarebbe venuta a vedermi.<eos>
<sos>— Temo che avrai freddo di sopra — osservò Dolly rivolta ad Anna — vorrei farti venire giù, così staremo più vicine.<eos>
<sos>Or bene; un mese dopo vidi spuntar dalla terra alcuni verdi steli ch’io pensai potessero appartenere a qualche pianta non anche veduta da me. Qual fu la mia sorpresa, il mio compiuto stupore, allorchè dopo un brevissimo tempo vidi sorgere dieci o dodici spiche di perfetto orzo in erba, della medesima specie del nostro orzo europeo, anzi del nostro orzo inglese!<eos>
<sos>Trascorsi i sei mesi, tentò debolmente un paio di volte di ripigliare i suoi esercizî, ma v’era sempre da combattere contro la stessa freddezza — contro la stessa mancanza di simpatia da parte del prossimo; e, dopo un po’ disperò completamente, e fece mettere un annuncio sui giornali per una vendita dello strumento con suo gran sacrificio «non servendo più al proprietario» e cominciò a imparare invece dei solitarî con le carte.<eos>
<sos>Jane Eyre, la donna così ardente, così bramosa, la sposa, era una ragazza triste e solitaria, la sua vita era scolorata, i suoi sogni erano svaniti.<eos>
<sos>Ella aveva finalmente assestato le faccende domestiche per mezzo di Matrëna Filimonovna che non amava i cambiamenti; inoltre non credeva alla competenza di Levin in materia di economia rurale.<eos>
<sos>Li avete visti?<eos>
<sos>— Sciocchezze! — disse Stepan Arkad’ic. — Tu sei arrivata, questo è l’importante.<eos>
<sos>— Un ditale, rispose mestamente la fanciulla.<eos>
<sos>— Ecco quello che io volevo dirle — disse Aleksej Aleksandrovic, voltandosi da un’altra parte.<eos>
<sos>Prima di pranzo, messisi a parlare, Stepan Arkad’ic aveva detto a Bartnjanskij:<eos>
<sos>Ecco quello che accadrà.<eos>
<sos>Serëza proruppe in un grido acuto, come spesso gli accadeva: «Oh mamma» e stette incerto se correre ad abbracciarla e lasciare i fiori, o terminare la coroncina di fiori e andare poi da lei.<eos>
<sos>La presenza della principessa Tverskaja, e per i ricordi legati a lei, e perché in complesso non gli era simpatica, non era gradita ad Aleksej Aleksandrovic, ed egli andò di filato nella camera dei bambini.<eos>
<sos>Era una brutta notte, abbastanza fredda, e cadeva una pioggia sottile. Come noi traversammo la campagna buia e silenziosa, conversando sottovoce e domandandoci se fossimo o no sulla strada buona, pensavamo alla nostra comoda barca, con la sua viva luce che filtrava per la tela distesa, con Harris, con Montmorency e con lo whisky, e desiderammo di esservici.<eos>
<sos>— Che ciò dipende da voi — ripeté lui. — Io volevo dirvi...<eos>
<sos>Perché, per lo ordinario, dove uno coniurante ha a temere innanzi alla esecuzione del male, in questo caso debbe temere ancora poi, avendo per inimico el populo, seguíto lo eccesso, né potendo per questo sperare refugio alcuno.<eos>
<sos>Perche questo è Latmos.<eos>
<sos>Le maestre mi strinsero la mano e mi baciarono, e un mormorio di soddisfazione corse fra le file delle mie compagne.<eos>
<sos>— Kitty, non balli la mazurca?<eos>
<sos>Perché ha fissato qui l’appuntamento e ha scritto in una lettera di Betsy?” pensava soltanto ora; ma non aveva già più tempo di pensare.<eos>
<sos>E tutto questo insieme con la caccia alla selvaggina e la nuova caccia alle api, riempiva tutta quella vita di Levin che non aveva nessun senso per lui quando pensava.<eos>
<sos>Vestitosi, Stepan Arkad’ic si spruzzò di profumo, assestò le maniche della camicia, distribuì per le tasche con gesti abituali le sigarette, il portafoglio, i fiammiferi, l’orologio con la catena doppia e i ciondoli e, spiegazzato il fazzoletto, sentendosi pulito, profumato, sano e, malgrado il suo guaio, fisicamente allegro, si avviò, tentennando leggermente su ciascuna gamba, verso la sala da pranzo dove già l’aspettavano il caffè e, accanto al caffè, le lettere e le carte del tribunale.<eos>
<sos>Il bambino s’era attaccato al petto.<eos>
<sos>"Alzatevi, signorina Eyre, e lasciatemi: la commedia è terminata!"<eos>
<sos>Io di matrimoni felici non conosco che quelli d’interesse.<eos>
<sos>Cap.20 An arces et multa alia quae cotidie a principibus fiunt utilia an inutilia sint. [Se le fortezze e molte altre cose, che ogni giorno si fanno da’ principi, sono utili o no]<eos>
<sos>Ci andrò io.<eos>
<sos>“È forse questa la fede? — pensò, temendo di credere alla propria felicità. — Dio mio, Ti ringrazio!” egli pronunciò, soffocando i singhiozzi che salivano e asciugando con tutte e due le mani le lacrime di cui gli s’erano riempiti gli occhi.<eos>
<sos>I suoi occhi brillavano d’una luce calma.<eos>
<sos>Montmorency andò a curiosare un momento col naso, e il grasso schizzò e lo scottò, e anch’esso cominciò a ballare e a guaire.<eos>
<sos>In quei pochi secondi egli credette, in principio, che il giudizio più alto e più giusto sarebbe stato pronunciato da loro, proprio da quei visitatori che aveva tanto disprezzato un momento prima.<eos>
<sos>Divenne una cosa tanto normale, infine, che alcuni si fermarono lì e aspettavano che gli altri facessero un giro per vederli tornare.<eos>
<sos>“chi comperarlo vuole, — fa bene se s'affretta”<eos>
<sos>Giorgio voleva seguitare con l’altra strofa.<eos>
<sos>Donde nasce che qualunque volta quelli che sono nimici hanno occasione di assaltare, lo fanno partigianamente, e quelli altri defendano tepidamente; in modo che insieme con loro si periclita.<eos>
<sos>La cuoca, chiamata apposta per questo, si chinò sopra il bambino.<eos>
<sos>Kitty tacque per qualche secondo, guardando timida e implorante il marito; poi si avvicinò e con tutte e due le mani si afferrò al suo gomito.<eos>
<sos>— No, non siete punto un mostro, anzi siete molto migliorata in questi ultimi tempi, e credo che il signor Rochester vi ami.<eos>
<sos>Nulla che ferisca il sentimento o ecciti la passione?<eos>
<sos>Mi presentò inoltre di cinque casse di confetti e di cento piastre d’oro non coniate, un po’ men larghe per altro d’un moidoro. Nello stesso bastimento che mi portò questi donativi, i miei fidecommissari m’inviarono duecento casse di zucchero, ottocento rotoli di tabacco e il residuo del mio avere in belle monete d’oro.<eos>
<sos>Le sue sorelle andarono a Morton in vece mia ed io ero intenta a leggere Schiller, mentre egli studiava la sua lingua orientale.<eos>
<sos>Di fatto io mi era messo in una impresa del tutto contraria alla mia inclinazione, a quella vita di cui mi beava nella mia fantasia, e per la quale abbandonai la casa di mio padre, e mi gettai dietro le spalle tutti i suoi buoni suggerimenti; anzi io stava per entrare in quello stato medio, o sia in quel primo stato nella vita borghese, com’egli lo chiamava, e quale mi veniva consigliato da lui; in quello stato che, se mi fossi determinato ad abbracciarlo prima, avrei raggiunto, standomene a casa mia e senza straccarmi a girare il mondo come aveva fatto; onde io soleva dire a me stesso: — «Io poteva avere queste cose medesime nell’Inghilterra fra i miei amici, senza andare a far cinquemila miglia di cammino, senza essermi trovato fra selvaggi ed estranei, in un deserto ed a tal distanza da non ricevere notizie da veruna parte del mondo che abbia la menoma relazione con me.»<eos>
<sos>Il bosco doveva essere necessariamente venduto; ma ora, fino alla riconciliazione, non se ne poteva parlare.<eos>
<sos>— Permettetemi di baciare la vostra piccola mano.<eos>
<sos>Alice ebbe un istante di grande confusione.<eos>
<sos>Non avevo altro parente che la natura, la madre universale, e sul seno di lei cercai il riposo.<eos>
<sos>— Il vostro quadro è andato molto avanti da quando l’ho visto l’ultima volta. E, come allora, anche adesso mi colpisce straordinariamente la figura di Pilato.<eos>
<sos>Aveva viaggiato molto e trovava che uno dei maggiori vantaggi dell’attuale facilità di comunicazioni consisteva nella possibilità di accedere agli svaghi di ogni paese.<eos>
<sos>Curioso di esaminarla, entrai non senza fatica per la bocca della cavità stessa che trovai fin nella sua origine assai ampia, cioè capace perchè ci stessi in piedi io e forse un altro in mia compagnia; ma sono costretto a confessarvi di esserne uscito più presto che non v’entrai. Appena ebbi guardato più addentro, vidi due grand’occhi fiammeggianti di qualche creatura vivente, se del diavolo o d’un uomo, non seppi allora, perchè la pallida luce che veniva dalla bocca della caverna incontrandosi in essi e riflettendosi, li facea scintillare come due stelle.<eos>
<sos>Credo che tutti la sappiate, sapete.<eos>
<sos>Giacchè tutti i tesori d’arte odierni non sono che oggetti comuni scavati dopo tre o quattrocento anni.<eos>
<sos>Scendendo appresso alle altre preallegate qualità, dico che ciascuno principe debbe desiderare di essere tenuto pietoso e non crudele: non di manco debbe avvertire di non usare male questa pietà.<eos>
<sos>Credo che realmente gli piacesse lo studio.<eos>
<sos>Devo confessare che questa banda di paese era più piacevole della mia; ciò non ostante non mi venne la menoma voglia di traslocarmi. Mi era già stabilito nella mia abitazione, mi vi era affezionato, onde per tutto il tempo che rimasi quivi mi considerai sempre come un uomo in viaggio e fuori di casa propria.<eos>
<sos>— E allora cosa dirai mai di papà? — chiese Kitty. — Che anche lui è cattivo, perché non ha fatto nulla per il lavoro comune?<eos>
<sos>L’Abbazia di Bisham è ricca di qualità melodrammatiche.<eos>
<sos>Mangiai quello che potei, chiedendomi se tutti i giorni ci avrebbero dato lo stesso.<eos>
<sos>E quelli che comprendono solo l’amore non platonico parlano a vuoto di dramma.<eos>
<sos>E tu vai in qualche posto?<eos>
<sos>— Ah, sono molto contenta! — rispose Betsy, avendo subito capito che parlava di Anna.<eos>
<sos>— La ragione non è questa — ella disse — e io non capisco neppure come la causa di quella che tu chiami mia irritazione possa essere il fatto ch’io sia completamente in tuo potere.<eos>
<sos>Vi erano veramente alcune botti, non seppi se di vino o d’acquavite, che stavano sepolte nella stiva e che potei vedere in quel momento di bassa marea; ma erano di mole troppo enorme per potervi far su alcun disegno.<eos>
<sos>se starnuta gli dò forte;<eos>
<sos>Ricordò di nuovo con chiarezza il contadino e le incomprensibili parole francesi che quello pronunciava, e il terrore gli corse come un brivido per la schiena.<eos>
<sos>— Jane, siete fiorente, gaia e bella, — disse egli, — siete davvero bella stamane.<eos>
<sos>"Era lume di luna e il gaz era acceso; la notte era calma e serena, e, sedutomi sul terrazzo, accesi un sigaro. Ne accenderò uno ancora, se me lo permettete.<eos>
<sos>Allora io mi voltai e fuggii, e, mentre me la davo a gambe, lo udii gridare:<eos>
<sos>Ed è strano: perché dovete voi angustiarvi tanto per i contadini?<eos>
<sos>Il viottolo lo portò diritto alla palude, che si poteva riconoscere per i vapori che ne esalavano dove più densi, dove più radi, così che la càrice e i cespugli di citiso, come isolette, si cullavano su quel vapore.<eos>
<sos>Egli consigliava uova crude o appena cotte e acqua di selz con latte fresco a una certa temperatura.<eos>
<sos>Ci sono andata varie volte.<eos>
<sos>Presto vuoi, non vuoi danzare?<eos>
<sos>Non lo ama, in caso contrario non avrebbe bisogno di continui sorrisi, di moine e di occhiate.<eos>
<sos>Se non vi fossero stati, sarebbe rimasta sola col pensiero rivolto al marito che non l’amava.<eos>
<sos>Non indovinerete.<eos>
<sos>Per due anni ancora, fino all’anno precedente, era continuata la medesima reazione da parte dei contadini, ma il raccolto era andato bene lo stesso.<eos>
<sos>Era un acquerello di cui avevo fatto dono alla direttrice per ringraziarla della sua intercessione in mio favore presso il comitato; ella l'aveva fatto incorniciare e coprire con un vetro.<eos>
<sos>La cena non fu un successo.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic si accigliò:<eos>
<sos>Così pure non potei avvezzarmi ad andare col capo scoperto sotto alla sferza del sole: essa è sì terribile in questi luoghi che, se io non era riparato da un cappello o da un berrettone, mi produceva in un subito l’emicrania, dalla quale per altro era libero appena mi ricopriva.<eos>
<sos>La corsa doveva svolgersi su di un grande circuito a forma ellittica di quattro verste che si trovava dinanzi alla tribuna.<eos>
<sos>Finalmente il Grifone disse alla Falsa-testuggine: — Va innanzi, cara mia! e non ti dilungare tanto!<eos>
<sos>Gli mostrai la mia borsa, che non era pesante davvero. — Cinque scellini, signore.<eos>
<sos>Oltrechè, ragionando più a mente fredda, pensai che, se quella terra fosse stata una costa spagnuola, certamente avrei veduto, una volta o l’altra, passare o ripassare qualche vascello di quella nazione; se no, essa era senza dubbio quella costa inospite situata fra i possedimenti spagnuoli e il Brasile, i cui abitanti sono la peggior razza di tutti i selvaggi; perchè, cannibali o divoratori d’uomini, certamente non si stanno dall’uccidere e dal mangiare gl’infelici naviganti che cadono nelle loro mani.<eos>
<sos>Sì, siete cambiata — disse Anna.<eos>
<sos>Ma adesso sappiamo che in queste pillole di cultura classica sta la salutare forza dell’anti-nichilismo, e noi coraggiosamente le propiniamo ai nostri pazienti....<eos>
<sos>Ma è ridotta uno spettro; com'è pallida e magra!<eos>
<sos>Passava di poco l’ora del mezzogiorno, quando trovai il mare sì placido e il riflusso in tanta declinazione, che potei portarmi con le mie gambe alla distanza di un quarto di miglio dal vascello, e qui, oh quanto si rinnovellarono i miei cordogli! perchè qui ebbi il pieno convincimento che se fossimo rimasti a bordo, ci saremmo tutti salvati.<eos>
<sos>E io sto scegliendo i miei vestiti da ragazza, a chi questo....<eos>
<sos>— Contentissimo — disse con sincerità Levin che era in particolar modo felice, non soltanto di non sentire più quell’ostilità che a casa aveva provato verso Vasen’ka, ma di sentire, al contrario, verso di lui la più cordiale disposizione d’animo.<eos>
<sos>Desiderava staccarsi al più presto dalle sensazioni che provava in quell’orribile casa.<eos>
<sos>Naturalmente, come conseguenza di tutto, durante quel miglio, traversammo la via a molte altre barche, ed esse la nostra, e, naturalmente, come conseguenza di tutto, si scambiarono molte ingiurie da una parte e dall’altra.<eos>
<sos>Il signor Rochester mi guardò e capì.<eos>
<sos>— Nel primo momento, no, ma ben presto ella stacca il mio velo, lo solleva, lo guarda a lungo, e gettandoselo sul capo, si volge verso uno specchio.<eos>
<sos>Scorta la madre, i piccoli si spaventarono, ma dal viso di lei capirono d’aver fatto bene, si misero a ridere con le bocche piene di torta, e cominciarono a pulire le labbra sorridenti con le mani, impiastricciando così di lacrime e marmellata i loro visi splendenti.<eos>
<sos>— Forse non desiderate rimaner più sulle mie ginocchia, signorina Eyre?<eos>
<sos>Guardava la parte sottostante dei carri, le viti e le catene e le ruote alte di ghisa del primo carro che scivolava lento, e cercava di stabilire con l’occhio il punto mediano fra le ruote anteriori e le posteriori e il momento in cui questo punto mediano sarebbe stato di fronte a lei.<eos>
<sos>— Il mio Creatore e il vostro.<eos>
<sos>C’è pur sempre il nostro istinto di classe, per quel che si deve e quello che non si deve fare.<eos>
<sos>Inoltre, Vronskij non le era mai piaciuto.<eos>
<sos>Me ne accorsi sentendolo bestemmiare nel trovarsi in un lago.<eos>
<sos>Alla seconda ripresa fu lo stesso.<eos>
<sos>— Che cosa disapprovate, signor Rivers? — gli chiesi.<eos>
<sos>Lo amavo tanto, più di quanto volevo confessarlo a me stessa, più di quanto si possa esprimere con parole.<eos>
<sos>Apersi la valigia e vi ficcai le scarpe; e poi, proprio nel momento che stavo per chiuderla, mi lampeggiò in mente un’orribile idea.<eos>
<sos>Per un poco nessuno di noi parlò, ma finalmente Giorgio si volse al nuovo venuto e disse:<eos>
<sos>— È vero che qualche vostro ricordo è legato a quella canzone? — disse Kitty. — Non me ne parlate — aggiunse in fretta, — ditemi soltanto se è vero.<eos>
<sos>Venne il momento più solenne.<eos>
<sos>Siamo stati buoni amici, Jane, non è vero?<eos>
<sos>Mio padre sapeva che il signor Mason era immensamente ricco e prese informazioni.<eos>
<sos>Il lustrascarpe dell’albergo, che portava una cesta.<eos>
<sos>— Sì, io penso che sarà in Russia l’unico ospedale attrezzato in modo pienamente adeguato — disse Svijazskij.<eos>
<sos>rifletterò su quello che è accaduto; intanto sono contento che questo fatto non sia noto che a voi ed a me.<eos>
<sos>— Nella corsa ad ostacoli tutto sta nell’arte di inforcare e nel pluck — disse l’inglese.<eos>
<sos>Vedendo il vostro sguardo, sarei sicura che non firmereste lo statuto altro che con la forza, e il primo atto, dopo ricuperata la libertà, sarebbe quello di violarne le condizioni.<eos>
<sos>Sulle prime non avevo compreso il loro equivoco, e pensavo: «Come son scortesi a comportarsi a quel modo, e con una persona, poi, assolutamente estranea!»<eos>
<sos>— Ella mi parve grande e forte, capelli neri e folti le pendevano sul dorso.<eos>
<sos>«Dunque, io diceva fra me, è il voler di Dio che mi ha condotto in queste infelicissime condizioni, perchè egli unicamente ha potestà non solo su me, ma su tutte le cose che succedono in questo mondo. E perchè, prestamente io soggiugneva, Dio ha fatto a me tutto questo?<eos>
<sos>— Ma con chi te la prendi?<eos>
<sos>Se foste rimasta un momento più, avreste posato la mano sulla croce del cristiano, sulla corona degli angioli.<eos>
<sos>Egli poi disse che non ero andato (e non si può negar, chi non lo sa?) e se il negozio sarà maturato, oh dimmi allor di te che mai sarà?<eos>
<sos>Se tutti lo sapessero, non lesinerebbero tanto in fatto di dolci.”<eos>
<sos>Sedette allo scrittoio e, invece di scrivere, incrociò le braccia sul tavolo, poggiò la testa su di esse e pianse, così come piangono i bambini, singhiozzando e scotendo il petto.<eos>
<sos>Avevo la mia domanda bell'e pronta.<eos>
<sos>— Un’altra bella serata! — mormorò Giorgio.<eos>
<sos>Che profonda impressione vi hanno fatto le sue ingiustizie!<eos>
<sos>Lo sapete!<eos>
<sos>Serëza saltò su, si accostò al padre e, baciatagli la mano, lo guardò attento, cercando dei segni di gioia per aver ricevuto l’Aleksandr Nevskij.<eos>
<sos>Fra la principessa Betsy Tverskaja e Stepan Arkad’ic esistevano vecchi rapporti, molto strani.<eos>
<sos>In genere piaceva loro sedere là dopo pranzo, ma quel giorno c’era anche da fare.<eos>
<sos>Se siete sincero, se la vostra offerta è vera, i miei sentimenti per voi debbono essere di gratitudine e di devozione.... e non possono torturarvi.<eos>
<sos>E andarono via insieme.<eos>
<sos>Dove darà a credito, dove anche calerà sul prezzo.<eos>
<sos>— Lo nega, — disse il Re: — ebbene, lascia andare.<eos>
<sos>— Ecco — disse il principe. — Così allora anch’io devo prepararmi?<eos>
<sos>Avendo notato che la contessa Nordston voleva dire qualcosa, non finì ciò che aveva cominciato e prese ad ascoltarla attentamente.<eos>
<sos>Levin capì ch’ella intendeva sua moglie, e non sapeva cosa rispondere.<eos>
<sos>Harris crede ancor oggi che Giorgio e io avessimo preparato di lunga mano il tranello.<eos>
<sos>Ohimè! sì; nessun prigioniero era stato mai meglio rinchiuso.<eos>
<sos>“Chi sa chi ha baciato ieri con queste labbra!” pensava, guardando le tenerezze di Stepan Arkad’ic con la moglie.<eos>
<sos>Che bene faceva egli alla banca?<eos>
<sos>Dolly era schiantata dal dolore, ne era tutta divorata.<eos>
<sos>Ma la felicità sua era avvelenata dal dubbio. “Signore abbi pietà, Signore abbi pietà” diceva fra sé e sé finché si addormentò.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, evidentemente desiderava anche lui questo, e sul suo viso Levin scorse l’espressione ansiosa che ha il cacciatore prima di cominciare la caccia, mista a una certa bonaria furberia che gli era propria.<eos>
<sos>Mentre stavamo in attesa del momento fatale, udii qualcuno di dietro gridare:<eos>
<sos>Buongiorno, Archip!<eos>
<sos>XVII.<eos>
<sos>— Io ti dico quello che penso — disse Stepan Arkad’ic, sorridendo. — Ma io ti dirò di più: mia moglie, una donna straordinaria... — Stepan Arkad’ic sospirò, ricordando i suoi rapporti con la moglie, e, sostando un attimo, continuò: — ha il dono dell’introspezione.<eos>
<sos>— Come sarebbe bene andare insieme da loro!<eos>
<sos>Ma zio Fokanyc — così egli chiamava il vecchio Platon — si metterà forse a strappare la pelle all’uomo?<eos>
<sos>Dovevano passare almeno altre due ore.<eos>
<sos>In tutta la giornata non aveva né mangiato, né bevuto.<eos>
<sos>Come mai una donna intelligente e delicata poteva umiliare a tal punto la sorella?<eos>
<sos>Possiamo arrivare a far tutto da soli.<eos>
<sos>In ginocchio e difendendo con le mani un fungo da Griša, Varen’ka chiamava la piccola Maša.<eos>
<sos>Ma come sei venuta, da dove?<eos>
<sos>Una vela asciutta, che vi s’aggrappa alle gambe e vi s’avvolge alla testa, non è piacevole; ma quando la vela s’è impregnata d’acqua diventa irritante.<eos>
<sos>E allora nulla.<eos>
<sos>— Remate a destra... idiota! Indietro a sinistra.<eos>
<sos>"C'era una persona incaricata di guardarla, Grace Poole. Era una donna capace, ma aveva il vizio di bere e dopo si addormentava profondamente.<eos>
<sos>— Per esempio, la notte che precederà il mio matrimonio; sono certo che non potrò dormire; mi promettete di tenermi compagnia?<eos>
<sos>— Che Dio vi benedica, dove avete gli occhi? — commentò l’altro, facendo voltare Giorgio e indicando la corrente su e giù. — Se ne vede abbastanza, no?<eos>
<sos>S’egli cercherà questo, troverà toilettes e maniere ancora più attraenti di queste.<eos>
<sos>Alice osservò la mensa, e vide che non c'era altro che tè. — Non vedo il vino, — ella osservò.<eos>
<sos>bisognava portare il fardello, soddisfare i bisogni, tollerare i dolori e accettare la responsabilità.<eos>
<sos>— Soldataccio! — disse con sprezzo Kornej e si voltò verso la njanja che entrava. — Ecco, dite voi, Mar’ja Efimovna: l’ha lasciata entrare, non l’ha detto a nessuno — disse Kornej rivolto a lei. — Aleksej Aleksandrovic verrà fuori subito, andrà nella camera del bambino.<eos>
<sos>Da quel momento non feci più attenzione alle sciarade; i miei sguardi erano attratti dagli spettatori.<eos>
<sos>Vi era un rimorso così profondo nei suoi occhi, una pietà così sincera nella sua voce, una energia così maschia nella sua maniera, e inoltre vi era ancora tanto amore nel suo sguardo e nel suo volto, che gli perdonai tutto, non a parole, ma con tutto il cuore.<eos>
<sos>Adesso stavano in piedi, a quindici passi l’uno dall’altro.<eos>
<sos>Ai suoi occhi ero una commediante precoce e vedeva sinceramente in me un complesso di passioni violente, d'ipocrisia e di doppiezza.<eos>
<sos>— Ho mandato Vasilij e Miška a seminare.<eos>
<sos>Era un bel posticino.<eos>
<sos>Sognai in vece di essere una mattina uscito della mia fortezza secondo il solito, e d’avere vedute alla spiaggia due piroghe ed undici selvaggi che ne sbarcavano. Costoro si traevano seco un altro della loro razza che si apparecchiavano a macellare per indi mangiarlo; quando in un tratto la vittima, spiccato un salto, si diede per salvare la propria vita a fuggire.<eos>
<sos>Egli sa tutto, vede tutto; che cosa mai c’è in lui, dunque, se può così tranquillamente parlare?<eos>
<sos>Cadde finalmente, e quindi le mura furono rase al suolo.<eos>
<sos>E tutti tentavamo a memoria, e tutti giungevamo a risultati diversi, e ci davamo l’un l’altro la beffa.<eos>
<sos>Seguendo i racconti di Varen’ka sull’attività della signora Stahl e di altre persone che ella nominava, Kitty si tracciò un piano di vita per l’avvenire.<eos>
<sos>Quando Saint-John partì la neve cominciava a cadere; continuò a nevicare tutta la notte e il giorno seguente, così che verso sera la valle era quasi impraticabile.<eos>
<sos>"Sarei felice di aver cinquemila sterline, ma ventimila mi tormenterebbero, e poi se quel denaro mi appartiene per legge, non mi appartiene agli occhi della giustizia.<eos>
<sos>Siccome non potevamo recarci tutti e quattro alla stessa ora, dissi che sarei andato io prima a pigliare la zattera, e vi avrei fatto un po’ di pratica, prima del loro arrivo.<eos>
<sos>Ella è generalmente immersa in una specie di letargia tutto il pomeriggio e si desta soltanto verso sera.<eos>
<sos>— Noi ci andremo — aveva detto Harris al cugino — e così tu potrai dir di esserci stato, ma è semplicissimo.<eos>
<sos>— No, signore.<eos>
<sos>— Io? per nulla.<eos>
<sos>Dalla parte della cinta il vecchio piallava un cerchio e non aveva visto Levin che, in silenzio, si fermò in mezzo all’arniaio.<eos>
<sos>— Ecco che vi sentite offesa nell'amor proprio!<eos>
<sos>Si vestì in fretta, scese a passi decisi, entrò nel salotto dove, di solito, era apparecchiato il caffè e dove l’attendevano Serëza e la governante.<eos>
<sos>Era il periodo autunnale più noioso, più penoso in campagna, e perciò Vronskij, preparandosi alla lotta, con un’espressione severa e fredda, come non aveva mai parlato ad Anna, le annunciò la sua partenza.<eos>
<sos>— Peccato! — esclamò Sergej Ivanovic, accigliandosi.<eos>
<sos>— Ma che cosa ha fatto?<eos>
<sos>— Ah! per nulla!<eos>
<sos>È nello stesso stile del salotto; proprio per questo ci viene così spesso.<eos>
<sos>Il giorno delle corse era un giorno pieno di lavoro per Aleksej Aleksandrovic; ma, predisposto fin dal mattino il programma della giornata, aveva deciso di andare, subito dopo colazione, in campagna dalla moglie, e di là alle corse, dove si sarebbe trovata tutta la corte e dove egli doveva andare.<eos>
<sos>Voi dite che non perdonerà perché non lo conoscete. Nessuno lo conosce.<eos>
<sos>Tornato in campagna al principio di giugno, era tornato anche alle sue solite occupazioni. L’azienda rurale, i rapporti con i contadini e con i vicini, l’azienda domestica, gli affari della sorella e del fratello che gli erano sulle spalle, i rapporti con la moglie, i parenti, le preoccupazioni per il bambino, la nuova caccia alle api, alla quale si era appassionato fin dalla primavera, occupavano tutto il suo tempo.<eos>
<sos>Il volto di lui era agitato e gonfio, con i lineamenti contratti e uno strano splendore negli occhi.<eos>
<sos>CAPITOLO XVII.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic fu subito preso dall’argomento e cominciò a difendere la nuova disposizione contro la principessa Betsy che la avversava.<eos>
<sos>— Sarebbe lo stesso se io pretendessi il diritto di fare la balia, e mi rammaricassi che le donne fossero pagate e che a me non volessero dar la paga — disse il vecchio principe.<eos>
<sos>Alcuni deboli raggi d'una luce purpurea s'aprivan la via attraverso i vetri ingraticolati e rendevano abbastanza distinti i principali oggetti circostanti; tuttavia l'occhio si sforzava invano d'arrivare agli angoli lontani della camera od alle profondità del soffitto arrotondato a volta e scolpito.<eos>
<sos>Ebbene, Kitty smetterà di guardarmi come mi guardava oggi?<eos>
<sos>— Su, all'“Inghilterra” — disse Stepan Arkad’ic e scelse l’“Inghilterra” perché all’“Inghilterra” aveva un debito più grosso che non all’“Ermitage”, e riteneva suo dovere farsi vedere in quel ristorante. — Hai una vettura?<eos>
<sos>Gettato via il sigaro, Sergej Ivanovic si diresse verso di lei a passi decisi.<eos>
<sos>Intanto, sebbene a nulla poteami servire questo danaro, lo trasportai nella mia caverna, e ve lo tenni in serbo, come aveva fatto con quello che levai dal mio primo naufragato vascello. Ma fu una grande disgrazia, come ho detto dianzi, che la prora e non la poppa di questo secondo legno mi fosse riuscito di ricercare; perchè parmi certo che vi avrei trovato danaro per caricarne ben parecchie volte la mia piroga e per trasportarlo da questa alla mia caverna, ove sarebbe rimasto tanto tempo in sicuro, che, quand’anche un’improvvisa occasione mi si fosse offerta per fuggire in Inghilterra senza di esso, sarebbe stato lì insino a che fossi tornato indietro a riprenderlo.<eos>
<sos>Giorgio disse che era una vergogna per la signora Gippings, e si propose di dirle il fatto suo quand’egli sarebbe tornato a casa la sera.<eos>
<sos>Credeva che quando fosse andato più innanzi nell’aria e avesse potuto darle un po’ più d’«abbandono» per così dire, nell’esecuzione, non sarebbe parsa così triste.<eos>
<sos>L’aveva odorato?<eos>
<sos>Per la prima volta in vita sua provava una pena così grande, così irreparabile, di cui la colpa era tutta sua.<eos>
<sos>Ma come si facesse ora a maritar le figlie, la principessa non riusciva a saperlo da nessuno.<eos>
<sos>Primi anni di gioventù.<eos>
<sos>Forse è di poca importanza per voi che avete due sorelle e non avete bisogno di una cugina; ma per me, che non avevo nessuno!...<eos>
<sos>Poi discese dal fungo, e se ne andò strisciando nell'erba, dicendo soltanto queste parole: — Un lato ti farà diventare più alta e l'altro ti farà diventare più bassa.<eos>
<sos>E soniamo a quattro mani.<eos>
<sos>Venuto a casa, si era arrabbiato con la moglie perché non aveva saputo destreggiarsi con la padrona di casa che pretendeva denaro.<eos>
<sos>Sì, adesso, quando verrà, dirò che sono io colpevole, quantunque non lo sia, e partiremo”.<eos>
<sos>Così rimase in piedi ad aspettare.<eos>
<sos>Ella aveva disposizione per il racconto; io per l'analisi; le piaceva di fornir particolari, a me di chiederne. Ci convenivamo pienamente e si ricavava piacere, se non utile, dai nostri racconti.<eos>
<sos>Lei, quella Dolly eternamente preoccupata e inquieta, e non profonda, come egli la giudicava, sedeva immobile, con il biglietto in mano, e lo guardava con un’espressione di orrore, d’esasperazione e di rabbia.<eos>
<sos>— Bisogna tentare — ella disse piano.<eos>
<sos>Saltato già dal letto, udiva gridare: Governatore! governatore! e riconobbi tosto la voce del capitano che mi chiamava dalla cima del monte della mia fortezza. Salitovi tosto anch’io, egli mi abbracciava additandomi il bastimento. — «Mio amico e liberatore, egli dicea, è il vostro vascello, perchè è tutto vostro, e vostri siam noi e vostro quanto ad esso appartiene.»<eos>
<sos>Salì i gradini e, voltando a destra, vide il sacerdote.<eos>
<sos>— Io vi stuzzicherò finché vorrete quando avrò terminato il mio racconto, ma ascoltatemi sino alla fine!<eos>
<sos>Non ci sono condizioni tali a cui l’uomo non possa abituarsi, in particolare se vede che tutti quelli che lo circondano vivono allo stesso modo.<eos>
<sos>Questa parte, che conteneva la sala di studio e i dormitorii, aveva finestre tonde e munite di inferriata, che le davano l'apparenza di una chiesa. Una larga pietra, collocata sopra l'ingresso, portava questa iscrizione:<eos>
<sos>Alice pensò che il Coniglio venisse per sollecitarla e tremò da scuotere la casa, dimenticando d'esser diventata mille volte più grande del Coniglio, e che non aveva alcuna ragione di spaventarsi.<eos>
<sos>Entrandovi, sentii l'odore del pane fresco e il calore di un buon fuoco.<eos>
<sos>Ella aveva indovinato in pieno e aveva esposto il pensiero espresso male da lui.<eos>
<sos>Jane mi piace, e io, le piaccio?<eos>
<sos>Vedete, la stessa cosa può essere vista tragicamente, e divenire un tormento, mentre può essere considerata come di lieve importanza e divenire perfino piacevole.<eos>
<sos>Dando le dimissioni, brucerei le mie navi.<eos>
<sos>Vedeva che le coetanee di Kitty formavano certi gruppi, frequentavano certi corsi, trattavano con disinvoltura gli uomini, andavano sole in carrozza per le strade, molte di esse non facevano già più l’inchino, e, quel ch’era peggio, erano tutte fermamente convinte che la scelta del marito fosse affar loro e non dei genitori.<eos>
<sos>“Già avrei dovuto dirgli: voi dite che la nostra azienda non va perché il contadino odia tutti i perfezionamenti, e che occorre introdurli di autorità; ma se, senza questi perfezionamenti, l’azienda agraria non andasse del tutto, allora, sì, voi avreste ragione; ma essa invece va, ma soltanto dove il contadino opera in conformità con le sue abitudini, come lì dal vecchio che ho incontrato a mezza strada.<eos>
<sos>Evidentemente a lui era del tutto indifferente la conseguenza a cui l’avrebbe portato il ragionamento. E si rammaricava quando il filo del ragionamento lo conduceva a volte in un vicolo cieco.<eos>
<sos>“Ho provato tutto — pensò — rimane una cosa sola: non farci caso” e cominciò a prepararsi ad andare in città e di nuovo dalla madre, dalla quale bisognava ricevere la firma per le procure.<eos>
<sos>E ve le obbligò, dicendo che quel lavacro era la più bella cosa dell’escursione; ed esse osservarono ch’era interessante.<eos>
<sos>Quando c’è lui non la prendo mai. Quasi mai.<eos>
<sos>— Ma dimmi comunque...<eos>
<sos>— Già, tutto si è concluso; ma la cosa non era poi così grave come credevamo — rispose Anna. — In generale, la mia belle soeur è troppo impulsiva.<eos>
<sos>— Otto anni.<eos>
<sos>— Si vede che bisogna tagliarne un’altra. — E già, fa’ proprio come t’è stato ordinato — gridò Levin, sedendosi in calesse. — Via!<eos>
<sos>Aggiunse anche che avrebbe desiderato di non incontrarlo mai, esprimendo l’opinione ch’egli era un impostore.<eos>
<sos>Ma due giorni dopo la partenza, quando Kornej gli presentò il conto di un magazzino di mode, che Anna aveva dimenticato di pagare, e riferì che il commesso stava lì, Aleksej Aleksandrovic fece chiamare il commesso.<eos>
<sos>Le folte bande di posticci biondi si mantenevano come naturali sulla piccola testa.<eos>
<sos>Se vi dimenticate di portarvi la vela, il vento spira, sempre favorevole in tutte e due le direzioni.<eos>
<sos>— E bisognava far così da un pezzo.<eos>
<sos>— I gamberi! — urlo il Grifone, saltando come un matto.<eos>
<sos>Jane! Ho ricevuto un colpo, ho ricevuto un colpo! — e barcollò.<eos>
<sos>Era un uomo intelligente e buono in modo straordinario.<eos>
<sos>Salii i gradini senza fiatare e volevo lasciarlo con calma, ma qualcosa mi tratteneva, una forza irresistibile costrinsemi a voltarmi e dissi, o meglio una voce a mia insaputa, gridò per me:<eos>
<sos>Passando due volte davanti ai sacchi, in silenzio, e tornato padrone di sé, si voltò con calma verso Sergej Ivanovic:<eos>
<sos>— Vi sono in essa molti altri argomenti di quel genere?<eos>
<sos>— Be’, sono molto contento — egli disse, guardando freddo la pettinatura, il vestito di lei, ch’egli sapeva preparati per lui.<eos>
<sos>«Io non posso chiederle di essere mia moglie solo perché ella non può essere la moglie di colui che desiderava» diceva fra sé. Il pensiero di questo lo rendeva freddo e ostile.<eos>
<sos>Era giovane: poteva avere vent'otto o trent'anni; era alto e snello. Aveva i lineamenti puri di un volto greco, belli i contorni, il naso classico, la bocca e il mento di un ateniese.<eos>
<sos>— Davvero? — disse Vronskij. — Lei ne sarà molto lieta.<eos>
<sos>Cullavo il mio dolore nella dolce speranza di deporre presto un bacio su quelle pupille chiuse, ma il momento non era giunto per avvicinarmi a lui.<eos>
<sos>È sempre per mostrar qualcosa di particolare.<eos>
<sos>Senti un certo dovere verso la terra.<eos>
<sos>Ma consideriamo Ciro e li altri che hanno acquistato o fondato regni: li troverrete tutti mirabili; e se si considerranno le azioni et ordini loro particulari, parranno non discrepanti da quelli di Moisè, che ebbe sí gran precettore.<eos>
<sos>E dopo che il pomeriggio se ne fu quasi andato, e non si avvertiva ancora nessun indizio di pioggia, provammo a rallegrarci con l’idea che un rovescio di pioggia si sarebbe scatenato tutto a un tratto, appunto quando la gente si sarebbe avviata per il ritorno, lontana da qualunque riparo, in modo che sarebbe stata inaffiata più che mai.<eos>
<sos>Regole, queste, che potevano essere assurde, cattive, ma che erano sicure; adempiendole, Vronskij si sentiva tranquillo e poteva andare a testa alta.<eos>
<sos>Il luogo dove lei era gli sembrò un impenetrabile luogo sacro, e per un attimo fu sul punto di andarsene, tanta agitazione lo aveva preso.<eos>
<sos>Abbiamo finito con l’abituarci.<eos>
<sos>Sulle prime, entrando in casa, risolse di spogliarsi e di mettersi di nuovo a letto; ma quando pensò che doveva rivestirsi di nuovo, risolse di non farne nulla, ma di sedersi e addormentarsi nella poltrona.<eos>
<sos>È alquanto maravigliosa al pensarci, e credo che pochi veramente ci abbiano pensato, la straordinaria quantità di cose necessarie a provvedere, a produrre, a custodire, a preparare, a fabbricare quest’unica cosa: il pane.<eos>
<sos>Egli continuò.<eos>
<sos>Vedo già che tu sorridi ironicamente, ma a torto.<eos>
<sos>— Oh! se non dubitate altro che della mia sincerità, non ho timori. Riconoscerete la giustizia di ciò che dico.<eos>
<sos>Nulla da aver vergogna.<eos>
<sos>Non solo era in pena, ma cominciava ad avere spavento del suo nuovo stato d’animo, finora mai provato.<eos>
<sos>Se dubitassi....<eos>
<sos>Che cosa ve ne pare?<eos>
<sos>Abbassò il capo e il suo bel viso prese un’aria afflitta.<eos>
<sos>A metà dell’inverno Vronskij trascorse una settimana molto noiosa.<eos>
<sos>Non avevamo udito alcun rumore di passi sull'erba; il mormorio dell'acqua nella valle era il solo rumore che noi distinguemmo; così ci scotemmo quando una voce gaia e dolce come un campanellino esclamò:<eos>
<sos>Non solo va lui stesso, ma conduce uno squadrone a proprie spese.<eos>
<sos>E fuor della terra, come ci sembrò, si levò il pasticcio — assai sudicio e inzaccherato; e dietro di esso si arrampicò Harris bagnato, infangato e disfatto.<eos>
<sos>Stai prendendo la falciata troppo larga, ti stancherai....<eos>
<sos>— Ma tu non agitarti. Tu non devi agitarti per nulla — disse la madre.<eos>
<sos>Non c’era posizione in cui non soffrisse, non vi era un attimo in cui egli si assopisse, non vi era membro del corpo che non gli dolesse, che non lo tormentasse.<eos>
<sos>La prima perchè io sto dalla stessa parte della porta dove tu stai, la seconda perchè di dentro si sta facendo tanto fracasso, che non sentirebbe nessuno. — E davvero si sentiva un gran fracasso di dentro, un guaire e uno starnutire continui, e di tempo in tempo un gran scroscio, come se un piatto o una caldaia andasse in pezzi.<eos>
<sos>Io stessa non mi conosco.<eos>
<sos>Questa confusione delle mie idee mi tenne desto tutta notte; ma sul far del mattino rimasi addormentato, e per effetto delle agitazioni della mia mente essendo stanche ed esauste affatto le forze mie dormii profondissimamente, onde svegliatomi, l’animo mio si trovò assai più calmo che dianzi.<eos>
<sos>— Se è possibile, conducete voi la corsa, ma non perdete la speranza fino all’ultimo momento, anche foste in coda.<eos>
<sos>È un bello spirito.<eos>
<sos>— Andate a staccare, John, — disse freddamente il signor Rochester, — per oggi non abbiamo più bisogno della carrozza.<eos>
<sos>XVIII.<eos>
<sos>XIV<eos>
<sos>XXVI<eos>
<sos>È un bel posticino quello: un’amena spianata erbosa, che corre lungo la riva tutta ombreggiata di salici.<eos>
<sos>— Tu hai preso soltanto un’idea non tua, poi l’hai fatta diventar mostruosa e vuoi applicarla all’inapplicabile.<eos>
<sos>Ella si alzò, scostò il cortinaggio e vidi il suo volto pallido, emaciato, ma calmo. Mi parve così poco cambiata, che i miei timori cessarono subito.<eos>
<sos>Serëza guardava il padre con uno sguardo spaventato e pensava solo a un’unica cosa: l’avrebbe costretto o no a ripetere quello che aveva detto, come a volte accadeva?<eos>
<sos>— Su, ragazzi, forza! — disse Tit e, quasi al trotto, andò avanti.<eos>
<sos>Vestii la bambina e dopo essermi accorta che il mio costume di Quacquers era in ordine e che non avevo nulla da ritoccare nella pettinatura, scendemmo. Adele sperava che il suo cofanetto fosse alla fine giunto, perché non avevalo ancora avuto.<eos>
<sos>Ci metterete un pagliericcio nella sala da bigliardo.<eos>
<sos>Io feci parte d’una compagnia che un’estate prese una barca a nolo, per un viaggio di pochi giorni.<eos>
<sos>Il bel vecchio dalla barba nera con qualche pelo grigio e dai capelli folti d’argento, stava in piedi, immobile, tenendo la tazza col miele, guardando i signori con cordialità e con calma dall’alto della sua statura, evidentemente senza capire e non desiderando di capire nulla.<eos>
<sos>— Come fare? — rispose Mason. — Oh! era orribile! — aggiunse sussultando. — E non c'ero preparato, perché pareva così calma da principio.<eos>
<sos>Era già la seconda lettera di Mar’ja Nikolaevna.<eos>
<sos>— Io voglio dire una cosa sola... — cominciò la principessa e dal suo viso serio e animato, Kitty indovinò su quale argomento sarebbe scivolato il discorso.<eos>
<sos>Ma il mio povero figliolo s’era dato tutto a lei.<eos>
<sos>— Vi trattenete a lungo a Mosca?<eos>
<sos>— Non è vero! È un racconto impudente che inventate per farmi pena.<eos>
<sos>— Non si è avuto un bollettino dopo quello di ieri?<eos>
<sos>Vergogna! — E scagliò lontano l’orologio, saltò dal letto, fece un bagno freddo, si lavò, si vestì, si fece la barba con l’acqua fredda, perchè non vi era tempo d’aspettare la calda, e poi si precipitò a dare un’altra occhiata all’orologio.<eos>
<sos>— Un giorno non vi sentiste un po’ scosso presso il molo di Southend, tanto da desiderare d’essere gettato in mare?<eos>
<sos>Egli la guardava ed era colpito dalla nuova bellezza, tutta spirituale, del volto di lei.<eos>
<sos>Non seguo una guida umana, non vado incontro agli umani errori. Il mio re, il mio legislatore, il mio duce è la perfezione stessa.<eos>
<sos>Ma perché non mi lasciano in pace?<eos>
<sos>"Credo che le vostre visioni non fossero tetre; la dolce luce dei vostri occhi annunziava che i vostri pensieri non erano né tristi né amari; il vostro sguardo rivelava piuttosto i bei sogni della gioventù quando questa segue su ale compiacenti il volo della speranza nel cielo ideale.<eos>
<sos>— Ah, quel missionario?<eos>
<sos>Ma torniamo al nostro giornale.<eos>
<sos>Fu questo il più lieto anno di tutta la vita da me trascorsa in quest’isola.<eos>
<sos>Sentiva che tutte le sue forze, fino ad ora rilasciate e disperse, si erano fuse e orientate con spaventosa energia verso un unico fine beato.<eos>
<sos>— Ah, e per cambiare ora devi lavorare molto sul fiume; un diversivo fa bene a tutti.<eos>
<sos>una voce, che non posso dire di dove venisse, ma che so bene a chi appartenesse, mi rispose: "— Vengo, aspettatemi! "E un momento dopo sentii mormorare per aria: "— Dove siete?<eos>
<sos>Prima di tutto siete ancora debole e respirate con fatica, poi non potete assuefarvi all'idea di accusarmi e di avvilirmi; infine le cateratte delle lagrime sono aperte e se voi parlaste troppo sgorgherebbero abbondanti, e voi non volete eccitarvi né fare scene. Voi domandate a voi stessa come dovete agire, ma trovate inutile di parlare; vi conosco e sto in guardia.<eos>
<sos>— Ah, io non capisco nulla, e poi tutte queste cose sono sciocchezze — rispose torvo Levin.<eos>
<sos>— Proprio così, — disse il Grifone, sospirando anche lui, ed entrambe le bestie si nascosero la faccia tra le zampe. — Quante ore di lezione al giorno avevate? — disse prontamente Alice per cambiar discorso.<eos>
<sos>Il patrimonio è impiegato nei fondi inglesi; Briggs ha il testamento e tutte le carte necessarie.<eos>
<sos>Domani andiamo via, bisogna vederlo e prepararsi per la partenza” ella si disse.<eos>
<sos>Durante un mese circa ch’egli era rimasto meco, gli aveva lasciato vedere in qual modo con l’aiuto del cielo mi fossi ingegnato di supplire ai bisogni della mia sussistenza. Sapea quindi in guisa da non dubitarne quanto riso avessi in granaio: provvigione che, quantunque più che sufficiente per me, ci voleva la più stretta economia perchè bastasse per la mia famiglia or cresciuta al numero di quattro.<eos>
<sos>Tuttavia, malgrado il desiderio di Stepan Arkad’ic e il loro reciproco desiderio, non avevano nulla da dirsi, e lo sentivano tutti e due.<eos>
<sos>Ripensai a tutto quello che era successo, e mi rassicurai, perché ero stata in guardia fino dal principio del colloquio, supponendo qualche cosa, perché le zingare e quelle che dicono la sorte non si esprimevano come la vecchia; mi ero accorta subito che falsava la voce e cercava di nascondere il volto, e avevo pensato a Grace Poole, quell'enigma vivente, quel mistero dei misteri, ma non avevo mai pensato al signor Rochester.<eos>
<sos>— Fra mezz’ora.<eos>
<sos>— Sì, ma lui scrive: “Non ho potuto ancora ottenere nulla.<eos>
<sos>Era la sua aria di gravità, quasi di pathos, che la faceva così irresistibilmente divertente.<eos>
<sos>Capivo quel sentimento e lo divideva sinceramente.<eos>
<sos>— Certo, e ve l'ho già detto.<eos>
<sos>Presto vuoi, non vuoi danzare?<eos>
<sos>Aveva ragione, perché realmente Levin non la poteva sopportare e la disprezzava per tutto quello di cui lei andava orgogliosa e vaga: per quel suo nervosismo, per quel suo sottile spregio e per quella sua indifferenza verso tutto ciò che è comune e quotidiano.<eos>
<sos>Si fermò, guardando la principessa Tverskaja.<eos>
<sos>— Mostratemelo.<eos>
<sos>Avete amici?<eos>
<sos>"Credo di dover accettare, eppure fremo.<eos>
<sos>Il Fante scosse tristemente la testa e disse: — Vi pare che io possa nuotare?<eos>
<sos>Ora che ci ripenso, era quel giovane ottuso come noi credevamo? oppure era... No, impossibile, v’era in lui un’espressione così infantile e semplice!...<eos>
<sos>Avete letto il suo articolo? — disse rivolto a Krickij, sedendosi di nuovo accanto al tavolo e spostando fino alla metà di esso le sigarette sparse, per far posto.<eos>
<sos>Aveva gli abiti laceri, come un mendicante, e molte dolorose ferite aveva aperte nella dolce carne, ma sulla faccia gli splendeva una gran luce di profonda letizia.<eos>
<sos>Oltre a ciò non si può negare che l’influenza degli scrittori classici sia in sommo grado morale, mentre, per disgrazia, all’insegnamento delle scienze naturali sono collegate quelle false, nocive dottrine che formano la piaga del nostro tempo.<eos>
<sos>Ma cosa può mai Anna? — domandò Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Ma il punto in cui la mosca aveva pizzicato Levin doleva ancora, si vedeva, perché egli di nuovo impallidì, quando Stepan Arkad’ic cercò di chieder ragione, e lo interruppe in fretta.<eos>
<sos>— Eppure, Dolly...<eos>
<sos>C’erano, quel giorno, varie corse: una per gli uomini di scorta, e una, su due verste, per gli ufficiali; un’altra su quattro verste e infine la corsa alla quale avrebbe partecipato lui.<eos>
<sos>E allora comprendemmo le sofferenze dei bambini smarriti nel bosco.<eos>
<sos>Ma la poca prudenzia delli uomini comincia una cosa, che, per sapere allora di buono, non si accorge del veleno che vi è sotto: come io dissi, di sopra delle febbre etiche.<eos>
<sos>Il signor Rivers chiuse allora il libro, si avvicinò alla tavola e fissò su di me i suoi occhi azzurri, che parevano dipinti.<eos>
<sos>Non c’era nulla di particolare, almeno così sembrava, nell’abito suo e nella sua posa; ma per Levin era così facile riconoscere lei tra tanta gente, così come una pianta di rose fra le ortiche.<eos>
<sos>Non rimasi lungo tempo su quella cima prima di vedere la barca avvicinarsi al lido come in cerca di una cala ove gettar l’àncora, e donde effettuare uno sbarco. Fortunatamente non era venuta innanzi tanto che chi vi stava entro si potesse accorgere della darsena ch’io m’avea poco prima costrutta pel mio navilio; onde cercò spiaggia un miglio e mezzo lontano da me; altrimenti ne avrei avuta alla porta di casa, come si suol dire, la ciurma che m’avrebbe smantellato il mio castello e svaligiato del tutto.<eos>
<sos>Anche la ginnastica abbiamo introdotto.<eos>
<sos>— Allora tu ritieni che è necessario far cessare? — lo interruppe Aleksej Aleksandrovic. — Ma come? — aggiunse, dopo aver fatto con le mani un insolito gesto davanti agli occhi. — Non vedo possibile nessuna via d’uscita.<eos>
<sos>Alice non aveva mai visto un tribunale, ma ne aveva letto qualche cosa nei libri, e fu lieta di riconoscere tutti quelli che vedeva.<eos>
<sos>— Ebbene, — disse, — vi ho nociuto due volte e ora me ne pento; la prima non tenendo la promessa fatta a mio marito di educarvi come i miei figli, l'altra.... — tacque. — Forse non ha molta importanza, — mormorò, — e poi posso guarire; che pena di umiliarsi dinanzi a lei!<eos>
<sos>Adele mi lasciò per andare a baloccarsi con Sofia, e io aspettavo sempre che Leah mi dicesse di scendere dal padrone.<eos>
<sos>Gli chiesi pertanto se voleva e se dovevamo arrischiarci sovr’essa. — «Sì, rispose, potere e volere, anche se soffiar vento grande .»<eos>
<sos>— Sì, ma io espongo un altro principio, che abbraccia il principio della libertà — disse Aleksej Aleksandrovic, accentuando le parole “che abbraccia” e mettendo di nuovo il pince-nez, per leggere di nuovo quel passo in cui ciò era scritto.<eos>
<sos>Levin vedeva ch’ella soffriva, e cercava di consolarla, dicendo che non si trattava di cosa grave, che tutti i bambini vengono alle mani; eppure, mentre diceva questo, pensava dentro di sé: «No, io non farò moine ai miei figli e non parlerò in francese con loro; ma non avrò bambini come questi.<eos>
<sos>— Scusate, Eccellenza, se oso disturbarvi.<eos>
<sos>E che forse Birjuzovskij e la Aveneva....<eos>
<sos>Come mi piace!<eos>
<sos>Fra il dar una mancia all’uomo che ci riportò sani e salvi, il pagare i remi rotti, e l’essere stati a divertirci quell’ora e mezza, quella vela ci costò una somma non indifferente.<eos>
<sos>Pareva che fosse curioso di sapere chi ero, e io lo appagai, dicendo:<eos>
<sos>“Addormentarsi, dimenticare!” si disse con la calma certezza dell’uomo sano che se è stanco e vuol dormire, s’addormenta subito.<eos>
<sos>— Su via, allora, per il bosco.<eos>
<sos>Il prodiere trova impossibile andar di conserva col rematore di poppa, perchè il rematore di poppa rema in un modo così strano.<eos>
<sos>Con voi se ne andrà ogni felicità.<eos>
<sos>Subito la conversazione fecesi animata e tutti scherzavano, quando Sam tornò dicendo:<eos>
<sos>Io non potrei dire quale sentimento animasse il tranquillo e solitario cimitero, con le sue lapidi, le sue cancellate, i due alberi e l'orizzonte limitato dal muro rotto e la luna crescente che indicava l'ora della sera.<eos>
<sos>Quando ci trovammo di rimpetto alla prima isola, ci mettemmo a gridare; ma non s’udì alcuna risposta. Ce ne andammo verso la seconda, e gridammo anche lì, ma con lo stesso risultato.<eos>
<sos>Il signor Rochester era nel corridoio con un lume in mano.<eos>
<sos>— No, vi avrei riconosciuto.<eos>
<sos>Comprammo una volta un fornello a petrolio, ma non ci accadrà mai più.<eos>
<sos>Bisogna avere quella semplicità, quella chiarezza, quella bontà di tuo padre e io le posseggo forse?<eos>
<sos>Dopo pranzo, quando Dolly uscì per andare in camera sua, Anna si alzò in fretta e si accostò al fratello che aveva acceso un sigaro.<eos>
<sos>"Voi pure avete principii onesti e siete intelligente. Somigliate nei gusti alle mie sorelle e la vostra conversazione mi è stata di sollievo.<eos>
<sos>Sembra ch’egli conosca vostro padre, e che conosca bene anche voi; ma questo non v’attrae verso di lui.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic ora capiva in pieno.<eos>
<sos>— Ti sono molto grato per la fiducia che hai in me — ripeté sommessamente in russo la frase detta in francese davanti a Betsy, e sedette accanto a lei.<eos>
<sos>“Possibile che tutto sia finito?<eos>
<sos>Che fai in giro? non dormi? — lo chiamò la voce del fratello.<eos>
<sos>— Ne sono molto contento — disse Jašvin con un sorriso, dal quale Vronskij capì che Anna gli era piaciuta molto.<eos>
<sos>Da ciò fu desunto che poco danno poteva derivare alla donna da quell’atmosfera, e vi fu lasciata.<eos>
<sos>Se aveste veduto cosa c’era ieri alla stazione! — disse Katavasov, addentando rumorosamente un cetriolo.<eos>
<sos>Vi domando scusa.<eos>
<sos>Stanco, affamato, felice, Levin, verso le dieci del mattino, dopo aver camminato per trenta verste, con diciannove capi di selvaggina reale e un’anatra, che aveva legata alla cintura, giacché non entrava più nel carniere, tornò al rifugio.<eos>
<sos>Michail Vasil’evic, voi non siete mai stato da me; guardate come si sta bene sul mio balcone — diceva rivolgendosi ora all’uno, ora all’altro.<eos>
<sos>— Allora prendete moglie, signore?<eos>
<sos>— No, avete rappresentato una parte strana, avete cercato di farmi perder la tramontana; avete detto cose senza senso, per farmene dire egualmente.<eos>
<sos>— Anche la visione lo diceva, ma svaniva, e io mi trovavo solo e burlato, ed ero desolato, abbandonato; la mia vita continuava ad esser tetra, isolata e senza speranza. La mia anima era assetata, il mio cuore affamato!<eos>
<sos>In seguito a ciò, nelle alte sfere e persino nei salotti si confuse tutto e, malgrado questo interessasse estremamente tutti, nessuno riusciva a capire se gli allogeni fossero realmente nella miseria e perissero o se prosperassero.<eos>
<sos>— E volete restar con me?<eos>
<sos>E corremmo, speranzosi, verso la terza a gridare.<eos>
<sos>— E perché?<eos>
<sos>Tagliategli la testa!<eos>
<sos>Sentivo pienamente l'incanto che emanava dalla natura e ne godevo spesso e liberamente, ma quasi sempre sola.<eos>
<sos>Non tanto perché la madre glielo avesse detto, quanto per il fatto che si trattava del fratello di Konstantin, queste due persone parvero a Kitty molto antipatiche.<eos>
<sos>Durante la lotta parlamentare, Reading fu assediata dal conte di Essex, e, un quarto di secolo più tardi, il principe d’Orange vi sbaragliò le truppe del re Giacomo.<eos>
<sos>— Dove posso trovare un bicchier d'acqua? — domandavami Saint-John. — Cercate di calmarvi.<eos>
<sos>— Perché non ha ella alcuna influenza su di lui, — pensavo. — ella che può avvicinarlo di continuo?<eos>
<sos>Ma Levin se l’era dimenticato, e gli era penoso vedere quelle brave persone, da lui stimate, in un’eccitazione così spiacevole e perversa.<eos>
<sos>Si riportò immediatamente al sentimento che l‘aveva guidato, che era collegato a quei pensieri, e trovò nell’anima sua questo sentimento ancora più forte e definito di prima.<eos>
<sos>Proprio in quel momento, Alice provò una strana sensazione, che la sorprese molto finchè non se ne diede ragione: cominciava a crescere di nuovo; pensò di lasciare il tribunale, ma poi riflettendoci meglio volle rimanere finchè per lei ci fosse spazio.<eos>
<sos>A pranzo... ieri sono quasi scappato via da tavola.<eos>
<sos>Allora il Re, che era stato occupatissimo a scrivere nel suo taccuino, gridò: — Silenzio! — e lesse dal suo libriccino: “Norma quarantaduesima: — Ogni persona, la cui altezza supera il miglio deve uscire dal tribunale.”<eos>
<sos>Sempre gli stesi ricordi della felicità perduta, sempre identica la rappresentazione della mancanza di senso di tutto quello che gli offriva la vita, identica la coscienza della propria umiliazione.<eos>
<sos>Non c’è altra soluzione.<eos>
<sos>La sua relazione con la Karenina, che aveva fatto tanto scalpore, e che aveva attirato l’attenzione generale, dandogli nuovo prestigio, aveva calmato per un certo tempo in lui il tarlo dell’ambizione; ma da una settimana in qua questo tarlo s’era ridestato con rinnovata energia.<eos>
<sos>Allora gettai un pezzetto del mio biscotto, benchè nè fosse questo un buon metodo per liberarmene, nè la mia provvigione fosse lauta al segno di fare il generoso con essa. Pure volli regalargli, come ho detto, questo pezzo di biscotto, e la bestia venne a cercarlo, lo annasò, lo mangiò; poi convien dire che le piacesse, perchè si mise a guardare come se ne chiedesse dell’altro, ma la congedai, non potendo offrirgliene di più.<eos>
<sos>Questi credono al malocchio, alla fattura e ai sortilegi, e noi...<eos>
<sos>Era al di sopra della sua comprensione.<eos>
<sos>— Se l'ho vista; le porte della sala da pranzo erano aperte e siccome era Natale, la servitù aveva diritto di riunirsi nella sala attigua per sentir cantare le signore.<eos>
<sos>Ma anche questa stanza, della quale bisognava scusarsi, era di uno sfarzo nel quale Dolly non aveva mai vissuto e che le ricordò i migliori alberghi all’estero.<eos>
<sos>— Quale è il vostro nome di battesimo?<eos>
<sos>Abbiamo falciato l’intero prato.<eos>
<sos>Ma Serëza, pur avendo sentito la voce fiacca dell’istitutore, non vi fece attenzione.<eos>
<sos>— Se avete trovata la persona che vi piaceva, se le domandaste di sposarvi, e che cosa vi aveva risposto.<eos>
<sos>“E vendiamo per cinque rubli e mezzo, se non ne dànno di più — decise immediatamente Levin, con straordinaria facilità, la prima questione, che in altri tempi gli sarebbe parsa così difficile. — È sorprendente come io qui sia sempre occupato” pensò a proposito della seconda lettera.<eos>
<sos>E che si debba amare un altro non poteva scoprirlo la ragione, perché è una cosa irragionevole”.<eos>
<sos>Letta la posta, Stepan Arkad’ic tirò a sé le carte d’ufficio: sfogliò in fretta due pratiche, segnò con un grosso lapis qualche annotazione e, allontanate le carte, cominciò a sorbire il caffè e nello stesso tempo, aperto il giornale della mattina, ancora umido, prese a leggerlo.<eos>
<sos>Quando gli fui bene da presso, mi comparve sovr’esso un cane che, al vedermi giungere si diede ad abbaiare e ad urlare; ma appena lo chiamai, saltò in acqua per venire sino a me.<eos>
<sos>— No, sentirei, sia pure poco, a parte il mio sentimento — non voleva dire dinanzi a lui “amore” — e la felicità mia, che tuttavia mi spiacerebbe perdere la libertà....<eos>
<sos>Levin guidò l’ospite nella camera dei forestieri, dove appunto erano state portate le cose di Stepan Arkad’ic: un sacco, un fucile nel fodero, una borsa per i sigari; e, lasciatolo a lavarsi e a cambiarsi, passò nel frattempo in amministrazione a dare gli ordini per l’aratura e per il trifoglio.<eos>
<sos>— Be’, vai, vai; vengo subito da te — disse Sergej Ivanovic, scotendo il capo nel guardare il fratello. — E fai presto — aggiunse sorridendo e, riuniti i suoi libri, si preparò a muoversi. A un tratto anche egli era diventato allegro e non voleva separarsi dal fratello. — Dimmi, quando ha piovuto, dov’eri?<eos>
<sos>XV.<eos>
<sos>Quell’anno la contessa Lidija Ivanovna non aveva voluto soggiornare a Petergof, non era stata da Anna Arkad’evna neppure una volta, e aveva accennato ad Aleksej Aleksandrovic la sconvenienza dell’assiduità di Anna con Betsy e Vronskij.<eos>
<sos>Voi, io e tutte le altre siamo figlie della carità. Dovete essere orfana.<eos>
<sos>Avvicinai la guancia alle sue labbra, ma essa non volle toccarla.<eos>
<sos>— Ohi, giovanotto!<eos>
<sos>Passò molto tempo prima che si alzasse di nuovo.<eos>
<sos>— Di riposo e d’un mutamento completo — aggiunse Giorgio. — Lo sforzo sul nostro cervello ha prodotto una depressione generale in tutto l’organismo.<eos>
<sos>Vedeva tutta la bellezza del suo viso e dell’abbigliamento che sempre le si adattava così bene.<eos>
<sos>Spiegai loro la cosa quando mi avvicinai, e allora mi acchiapparono e mi prestarono un palo.<eos>
<sos>Cosa sono io, un pazzo!...<eos>
<sos>— Be’, a che cosa avete accennato or ora?...<eos>
<sos>— Mitjucha — così il contadino chiamò con disprezzo il portiere — come non dovrebbe guadagnare, Konstantin Dmitric!<eos>
<sos>La corrente al di sotto della superficie è terribilmente impetuosa, e una volta che l’avete raggiunta, siete bell’e spacciato.<eos>
<sos>Domandaglielo.<eos>
<sos>— Cosa bevete: tè o caffè?<eos>
<sos>E li stati bene ordinati e li principi savi hanno con ogni diligenzia pensato di non desperare e' grandi e di satisfare al populo e tenerlo contento; perché questa è una delle più importanti materie che abbia uno principe.<eos>
<sos>E in qualche modo finirà, e perciò non posso, non amo parlare di questo.<eos>
<sos>Sono un amico della suddivisione del lavoro.<eos>
<sos>Levin vedeva perfino qualcosa d’impuro nell’atteggiamento e nello sguardo di Kitty. E di nuovo la luce si oscurò dinanzi ai suoi occhi.<eos>
<sos>— Scusami, — rispose umilmente Alice: — sei giunto alla quinta vertebra della coda, non è vero?<eos>
<sos>La cornamusa è uno strumento difficile.<eos>
<sos>Ma nessuno ci rispose.<eos>
<sos>L’ho sentito anch’io nell’atto che ascoltavo il mio giovane amico.<eos>
<sos>Udii Saint-John aprire la porta davanti, e guardando attraverso i vetri lo vidi traversare il giardino.<eos>
<sos>Il pasticcio di vitello freddo, quando non si ha fame, può nauseare.<eos>
<sos>Gli risposi che non m’importava un bel niente se ci fosse o non ci fosse il sapone; e strinsi la valigia, e legavo le cinghie, quando accorgendomi d’averci lasciato dentro la borsetta del tabacco, dovetti riaprirla.<eos>
<sos>Oblonskij non poteva trattenere un lieve riso canzonatorio alla vista di Levin.<eos>
<sos>— Ma cosa pensare?<eos>
<sos>Lasciatemi Serëza fino al mio....<eos>
<sos>— Ve lo volevo dire da tempo, maman.<eos>
<sos>Buono, eh? — diceva, ammiccando.<eos>
<sos>— Via, non ne parleremo — si affrettò a dire Dar’ja Aleksandrovna dopo aver notato l’espressione di sofferenza nel viso di Anna. — Io vedo soltanto che tu guardi la cosa troppo cupamente.<eos>
<sos>VIII<eos>
<sos>Le sembrava che in quei due grandi occhi terribili che la seguivano ostinatamente, ci fosse un sentimento di odio e di irrisione, ed ella cercava di evitare un incontro con lui.<eos>
<sos>— Traverseremo il bosco, più ombroso per tornare a casa.<eos>
<sos>Fuori quel Ghiro!<eos>
<sos>Costui, bell’uomo ancor giovane, volle visitare l’ammalata.<eos>
<sos>Piuttosto ad Annie — così ella chiamava la bambina. — Eccola — aggiunse, dopo aver dato un’occhiata dalla finestra alla bella balia italiana che aveva portato fuori la bambina in giardino, e voltandosi subito a guardare Vronskij.<eos>
<sos>Ho vissuto il tormento e la paura, e ora, già da tempo, ma in particolare da che siamo qui, sono felice!... — ella disse, guardando Dolly con un timido sorriso di domanda.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic aveva vissuto e lavorato tutta la vita negli ambienti burocratici che hanno a che fare con i riflessi della vita. E ogniqualvolta si era imbattuto nella vita vissuta, se ne era scostato.<eos>
<sos>— È venuto per lei il signor Batis?<eos>
<sos>Fatela sedere, se no cadrà.<eos>
<sos>Nessuno mi sposerebbe per amore e non voglio essere sposata per speculazione.<eos>
<sos>Invece di andare nel salotto, dal quale giungevano le voci, si fermò sulla terrazza e, appoggiatosi coi gomiti alla balaustrata, si mise a guardare il cielo.<eos>
<sos>Se qualcuno che voi conoscete, ha sofferto e peccato, che cerchi, non fra i suoi simili, ma più in alto, la forza e il sollievo.<eos>
<sos>Andrò da lui e concluderò un contratto d’acquisto?<eos>
<sos>Esse parlano col più marcato accento del distretto e per ora duro fatica a capirle, ed esse pure mi capiscono male.<eos>
<sos>— Rivers stava molto con voi e con le sorelle?<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si fece pensieroso, come parve al commesso, e a un tratto, voltatosi, sedette al tavolo.<eos>
<sos>Allora giovatomi della sega del carpentiere feci un albero di gabbia in tre parti, che aggiunsi alla mia zattera; lavoro che mi costò al certo non poco stento e fatica: ma la speranza di procacciarmi ciò che sarebbe stato necessario al mio sostentamento, mi dette animo ad eseguire cose al di là di quante sarei stato abile a compiere in altre condizioni.<eos>
<sos>— Sì, ecco, quella donna, Mar’ja Nikolaevna, non sapeva organizzare tutto questo — disse Levin. — E... devo riconoscere che sono molto, molto contento che tu sia venuta. Tu sei una tale purezza... — Egli le prese la mano e non la baciò (baciarle la mano in quella prossimità di morte gli sembrava sconveniente), ma la strinse soltanto, guardando con un’espressione colpevole gli occhi di lei che s’erano illuminati.<eos>
<sos>Dàglielo.<eos>
<sos>Kitty le teneva la mano e con appassionata ansietà e preghiera le domandava con lo sguardo: «Cos’è, cos’è mai questa cosa più importante di tutto che dà una simile pace?<eos>
<sos>La signora sorrideva con un sorriso buono, e faceva anche lei dei gesti al Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Questo poi sarebbe troppo sciocco.<eos>
<sos>Durante tutto il giorno, nelle conversazioni più svariate alle quali sembrava partecipare soltanto con la parte esteriore del proprio intelletto, Levin, malgrado la delusione per il mutamento che doveva avvenire in lui, non cessava di sentire con gioia la pienezza del proprio cuore.<eos>
<sos>Era un uomo, senza cappello, e stese la mano come per sentire se piovesse.<eos>
<sos>Alcuni dicono che se l'è meritata per aver voluto sposare un'altra donna, mentre la prima viveva; io però lo compatisco di cuore!<eos>
<sos>Eh, che delizia quest’acqua d’acciaio! — egli disse. — I bordi di questi prati — continuò — mi ricordano sempre un vecchio indovinello, lo conosci? «L’erba dice all’acqua: e noi ondeggeremo, ondeggeremo».<eos>
<sos>— Non hai freddo?<eos>
<sos>Seguiva il fante di cuori, portando la corona reale sopra un cuscino di velluto rosso; e in fondo a tutta questa gran processione venivano IL RE E LA REGINA DI CUORI.<eos>
<sos>Pensai che la pioggia producesse il freddo improvviso onde mi sentii come agghiacciato: cosa per altro ch’io sapeva non essere solita sotto questa latitudine.<eos>
<sos>E' principali fondamenti che abbino tutti li stati, cosí nuovi come vecchi o misti, sono le buone legge e le buone arme.<eos>
<sos>Sentii un grugnito, e poco dopo udii un rumore di passi verso la scala del terzo piano, la cui porta fu aperta e chiusa. Poi tutto ritornò nel silenzio.<eos>
<sos>Io....<eos>
<sos>Prima di tutto non volevano entrare negl’incastri, e noi dovemmo saltare su di essi, prenderli a calci, martellarli con la gaffa; e dopo che furono incastrati, ci accorgemmo che avevamo scambiato gl’incastri, forzando i ferri dove non sarebbero dovuti entrare, e dovemmo cominciare da capo.<eos>
<sos>Sol quasi un anno dopo io ruppi il freno del tutto; benchè in questo intervallo avessi continuato a mostrarmi ostinatamente sordo ad ogni proposta di dedicarmi a qualche professione, e benchè frequentemente mi fossi querelato de’ miei genitori per questa loro volontà, sì fermamente dichiarata contro a quanto sapevano essere, com’io diceva, la decisa mia vocazione.<eos>
<sos>Ricordò le parole di lui, l’espressione del viso, che somigliava a un docile cane da caccia, nei primi tempi del loro legame.<eos>
<sos>— No, oggi voglio esser solo con voi.<eos>
<sos>Sai, quando fanno rotolare le uova, se le fanno rotolare molto, diventano šljupiki.<eos>
<sos>Levin cessò di pensare e pareva soltanto prestare ascolto alle voci misteriose che, con gioia e con affanno, parlavano fra di loro di una certa cosa.<eos>
<sos>Tutti dicevano che, in quegli ultimi giorni, lei s’era sciupata e che con l’acconciatura da sposa era molto meno carina del solito; ma Levin non trovava questo.<eos>
<sos>— Lui? — disse lei con un sorriso. — È completamente soddisfatto.<eos>
<sos>Dissero che come poeta, narratore di avventure fantastiche, cronista, o qualsiasi altra cosa di simile, sarei potuto arrivare a una posizione discreta, ma che a guadagnarmi una certa considerazione come pescatore del Tamigi mi ci sarebbe voluta più mobilità di fantasia e più forza d’invenzione che non possedessi.<eos>
<sos>Le mucche erano state sospinte nel recinto e, luccicanti nel pelo liscio or ora mutato, riscaldatesi al sole, muggivano chiedendo di andare nei prati.<eos>
<sos>E secondo la sua abitudine, si voltò a guardare in giro tutti quelli ch’erano nella camera.<eos>
<sos>Credevo che fosse una cosa naturale, come il giro giro tondo e gli altri giuochi infantili.<eos>
<sos>Mi piaceva d'imparare da lei. Mi accorsi che faceva volentieri da maestra, e a me faceva piacere la parte di scolara.<eos>
<sos>Io penso che vada benissimo — egli disse con un accento un po’ francese.<eos>
<sos>Adele aveva cantato la romanza con giusto tono e con l'ingenuità propria della sua età.<eos>
<sos>Venerdì, che in questo momento non aveva altri miei ordini da eseguire, si diede ad inseguire i fuggiaschi senza altro che il suo segolo, col quale spacciò e que’ tre già menzionati che caddero feriti sin da principio e tutti quelli in cui s’abbattè. Intanto lo Spagnuolo essendo venuto a cercarmi per un moschetto, gli diedi uno de’ miei schioppi da caccia col quale, inseguiti due selvaggi, li ferì entrambi; ma poichè non era nè poteva nello stato suo essere agile al corso, questi si ripararono nella selva, ove Venerdì fu loro addosso e uccisene uno.<eos>
<sos>Voi potreste forse risolvervi a essermi sempre accanto, a servirmi come un'attenta infermiera, perché avete il cuore affettuoso, siete generosa e pronta a sacrificarvi per quelli che compatite. Questo dovrebbe bastarmi certo.<eos>
<sos>Quando uscii di collegio, fui mandato alla Giamaica per sposare la ragazza che aveva accaparrata per me.<eos>
<sos>Approdato indi al Brasile comprai una filuca che carica di nuovi coloni spedii nella mia isola. Oltre ad altri soccorsi, vi posi dentro sette donne tali quali mi parvero atte così a far da serve come a divenir mogli di chi le avesse volute.<eos>
<sos>Si discuteva di dover defalcare alcune somme e situare alcuni tubi, e Sergej Ivanovic disse qualcosa di spiacevole a due membri del consiglio e parlò trionfante a lungo di qualcosa; ma l’altro membro, segnato qualcosa su di un foglietto di carta, in principio fu timido, ma poi gli rispose molto velenosamente e con garbo.<eos>
<sos>Se all’università mi avessero detto che gli altri capivano il calcolo integrale e io no, allora ci sarebbe entrato l’amor proprio. Ma qui bisogna prima esser convinti di avere delle speciali attitudini a queste cose e, quel che più conta, esser convinti che queste cose siano molto importanti.<eos>
<sos>— Allora il signore che ho visto si chiama Saint-John Rivers?<eos>
<sos>Per il tè dei grandi Dolly uscì dalla sua camera: Stepan Arkad’ic non si faceva ancora vedere.<eos>
<sos>— Ebbene, se oggi non si può farne a meno, allora andiamo — disse lei senza notare l’inchino di Vronskij e sollevando rapida la mano sulla spalla di Korsunskij.<eos>
<sos>La pioggia continuava a cader fitta, e noi, avvolti negl’impermeabili, sotto la copertura di tela, ci lasciavamo trascinare giù per la corrente.<eos>
<sos>VI<eos>
<sos>Questa operazione fu compiuta in mezzo a grida feroci e ad orribili convulsioni; allora il signor Rochester si volse agli spettatori e li guardò con un amaro e triste sorriso.<eos>
<sos>Ora mettete i piedi su questo panchetto per non bagnarveli.<eos>
<sos>O ci dobbiamo separare, o vivere insieme.<eos>
<sos>Tutto come prima? — disse.<eos>
<sos>— Due telegrammi — disse il servitore di ritorno, entrando in camera. — Scusate, eccellenza, ero appena uscito.<eos>
<sos>Ieri si è avvicinata a me dopo le corse ed era desolata di non avervi trovata.<eos>
<sos>— Ritornate in sala; siete uscita troppo presto.<eos>
<sos>Tanja stava lì composta come una personcina grande e badava ai piccoli.<eos>
<sos>Allora cessai affatto di pensare al vascello e alle sue pertinenze, o, se ci pensai, fu soltanto a que’ rimasugli del suo secondo naufragio che la marea avrebbe potuto portare alla spiaggia, come veramente qualche tempo appresso ce ne vennero diversi frantumi, ma di ben piccolo uso per me. Stanza di ricovero.<eos>
<sos>Nel dir questo parlavo più a me stessa che alla zingara; ma la voce strana, le maniere, i discorsi di quella donna mi avevano immersa in una specie di sogno.<eos>
<sos>D’improvviso da un altro vano di bosco udimmo il romore di uno sparo di moschetto, e guardando da quella parte vedemmo correre come il vento e a briglia sciolta un cavallo inseguito da sedici o diciassette lupi. Per dir vero il corridore li precedeva d’una certa distanza, ma pareva impossibile che nol raggiugnessero, e di fatto il raggiunsero.<eos>
<sos>— Io, poi, in nessun caso — disse il signore velenoso.<eos>
<sos>— Briggs è a Londra e credo che non sappia nulla sul signor Rochester, perché non è lui che l'interessa.<eos>
<sos>Anche nel giudicarlo in questo caso speciale, ero indulgente col signor Rochester e mentre prima avevo studiato il buono e il cattivo che vi era nel suo carattere, ora dimenticavo i difetti e non vedevo altro che le buone qualità.<eos>
<sos>Ma pensare a qualcosa di estraneo era tormentoso.<eos>
<sos>E ha fatto ancora meglio, perché ha abbandonato quel pazzo di vostro cognato.<eos>
<sos>Nella famosa commissione del 2 giugno, era stata esumata la questione della irrigazione dei campi del governatorato di Zarajsk, pratica che giaceva accantonata presso il ministero di Aleksej Aleksandrovic e che rappresentava un evidente esempio di spese infruttuose e di lungaggini burocratiche.<eos>
<sos>Avevo ancora un po' di pane della colazione e aprii la finestra per isminuzzarlo sul parapetto. In quel momento Bessie salì precipitosamente le scale ed entrò in camera dicendo:<eos>
<sos>Il samovar cominciò a brontolare nel tubo; gli operai e quelli di casa, posti in stalla i cavalli, andarono a mangiare.<eos>
<sos>Non espressi questa convinzione: mi bastava di averla.<eos>
<sos>Una signora malata si disponeva già a dormire.<eos>
<sos>— Oggi stesso, — riprese, — vi condurrò in carrozza a Millcote per farvi scegliere alcuni abiti.<eos>
<sos>Miss Elisa li scoperse: io credo che sia invidiosa, e ora lei e la sorella vivono insieme come cani e gatti, e si leticano sempre.<eos>
<sos>E da questo sguardo, egli concluse ch’ella sentiva così come lui.<eos>
<sos>Nei primi tempi, Anna credeva in buona fede d’essere contrariata da lui che si permetteva di perseguitarla; ma poco dopo il ritorno da Mosca, una sera, in un ricevimento in cui pensava d’incontrarlo ed egli non c’era, dalla tristezza che s’impossessò di lei, capì che ingannava se stessa e che questa persecuzione non solo non le era spiacevole, ma costituiva tutto l’interesse della sua vita.<eos>
<sos>Scese in platea e si avviò verso il palco di prim’ordine di Anna. Vicino al palco stava in piedi Stremov e parlava con lei.<eos>
<sos>Gli aveva detto che lo amava perché lo capiva interamente, perché sapeva che cosa gli doveva piacere, e che tutto quello che piaceva a lui, era bene.<eos>
<sos>Ma Sergej Ivanovic, evidentemente, non approvava questa opinione.<eos>
<sos>Per il destino che avevami strappata al mio padrone, perché egli non mi avrebbe mai più vista, per il dolore disperato, che doveva essere stata la conseguenza della mia fuga, e che forse lo aveva distratto dal retto sentiero.<eos>
<sos>Ho dimenticato notare che durante un’ora o anche più prima della partenza fecero una delle loro danze, come potei accorgermene dalle loro posture e gesti che mi mostrava il mio cannocchiale.<eos>
<sos>Amica, cantaci la canzone della “Zuppa di testuggine.”<eos>
<sos>Gridarono di nuovo chiamando pe’ loro nomi i due compagni che doveano far guardia alla scialuppa; ma nessuna risposta.<eos>
<sos>— E io lo so perché — continuò la principessa — egli dice che i giovani sposi devono essere lasciati soli, nei primi tempi.<eos>
<sos>— Non è questo uno dei tuoi inganni, non è un effetto della tua potenza; è opera della natura.<eos>
<sos>Tutto il mio cuore vi appartiene, signore, e continuerebbe ad appartenervi anche se fossimo divisi per sempre.<eos>
<sos>Devo dire.... Potete dimenticare?<eos>
<sos>— Vi comunicherò la mia decisione per iscritto — disse Aleksej Aleksandrovic alzandosi, e si appoggiò alla tavola.<eos>
<sos>Abbassò gli occhi, e non seppe che dire.<eos>
<sos>Saint-John sorrise leggermente, ma pareva poco contento.<eos>
<sos>— La mia adorata è viva!<eos>
<sos>Il sole riscaldava un po’ più nell’ora che avevamo finito di far colazione, e il vento s’era calmato, ed era la più bella mattina desiderabile.<eos>
<sos>Ma il suo sguardo diceva che sapeva bene come egli avesse un cuore e che per questo lo temeva.<eos>
<sos>Oh! non posso vederla! Bisogna che la senta il mio cuore, se no cesserà di battere, la testa mi scoppierà.<eos>
<sos>Avrei rubato, mentito, ucciso.<eos>
<sos>Quest’ultima confessione passò inosservata. Ella era religiosa, non aveva mai avuto dubbi sulla verità della religione; ma l’ateismo esteriore di lui non la turbava quasi.<eos>
<sos>— Siete troppo indagatore, Saint-John, — mormorò Maria a voce bassa; ma egli, appoggiato alla tavola, chiedeva una risposta con lo sguardo fermo e penetrante.<eos>
<sos>Sentiva che la cavalla sfruttava l’ultima riserva; non solo il collo e le spalle erano bagnati, ma sul garrese, sulla testa, sulle orecchie appuntite le veniva fuori il sudore, e aveva il respiro aspro e breve.<eos>
<sos>E si recavano a Kent, dove la loro prima visione all’arrivo era quella di Enrico e di Anna che si baloccavano intorno al castello di Hever.<eos>
<sos>Fino a quel momento Lowood era stato il mio mondo, la mia esperienza si limitava alla conoscenza delle regole e dei sistemi; ora mi ricordavo che il mondo era grande, che molti campi di speranza, di timore, di emancipazione e di eccitamento erano aperti a quelli che avevano coraggio sufficiente per camminare avanti e cercare, in mezzo ai pericoli, la conoscenza della vita.<eos>
<sos>Levin sedette su di una delle sedie vuote che stavano intorno alla tavola, e domandò sottovoce a uno studente, ch’era là seduto, cosa leggessero.<eos>
<sos>"In questo momento sono simile a un demonio, e, come mi direbbe il buon pastore, merito il più severo giudizio di Dio, merito di essere dannato alla fiamma o all'eterno verme roditore.<eos>
<sos>— Voleva venire dalle api.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sentiva che nella sua testa le cose andavano sempre peggio.<eos>
<sos>Né poté essere questo ordine migliore né più prudente, né che sia maggiore cagione della securtà del re e del regno.<eos>
<sos>— Io volevo, io soltanto... — disse, avvampando.<eos>
<sos>Nel ricco governatorato di Kašin, che era sempre in testa, s’erano raccolte adesso tali forze che l’azione condotta là, come andava condotta, poteva servire di modello per gli altri governatorati, per tutta la Russia.<eos>
<sos>Noi entrammo nel quieto ed umile tempio. Il pastore era vestito di bianco e ci aspettava davanti all'altare basso; l'aiuto stavagli accanto.<eos>
<sos>— Perché non dirlo?<eos>
<sos>Io era tutto immerso, tutto agitato fra questi pensieri; ogni mia precedente calma, fondata sul rassegnarmi ai voleri della providenza e su l’aspettare la riuscita delle disposizioni del cielo, sembrava per allora sospesa; nè io aveva la forza di volgermi ad altri pensieri che non fossero il divisamento di un tragitto al continente, idea fermata in me con tanta forza e tanto impeto di desiderio, ch’io era divenuto impotente a resisterle.<eos>
<sos>Egli la guardò; ella arrossì e tacque.<eos>
<sos>— Sì, andando a Yarmouth, tre settimane fa. Era di venerdì.<eos>
<sos>Dopo questa fermata costeggiammo di continuo verso ostro per dieci o dodici giorni, vivendo con grande risparmio delle nostre vettovaglie che cominciavano a scemarsi in notabilissima guisa, nè ci portammo alla spiaggia più spesso di quanto ne fu necessario per cercare acqua dolce.<eos>
<sos>Venite nei pressi del giardino di Vrede.<eos>
<sos>Dopo che questa si fu assicurata che il dottore aveva inforcato il cavallo e si allontanava, tornò alla porta e stava per chiuderla. Io corsi a lei e le domandai:<eos>
<sos>Kitty fissò i suoi occhi turbati e interrogativi nel viso di Varen’ka.<eos>
<sos>Così chiuse le labbra.<eos>
<sos>Un'ora di preghiera solenne non aveva potuto cambiare la sua natura; aveva potuto soltanto elevarla.<eos>
<sos>— Di che? — domandò Kitty in fretta, alzando spaventata la testa.<eos>
<sos>— Bene.<eos>
<sos>— Me l’aspettavo — disse.<eos>
<sos>— Dove? — esclamò Harris, girando come un fuso.<eos>
<sos>Domani venite col fabbroferraio.<eos>
<sos>— È vero, siete tutta bagnata; andate, Jane, andate! — ma tratteneva sempre la mia mano e io non potevo uscire.<eos>
<sos>Lo sbarramento era a cinquanta metri più giù.<eos>
<sos>Il carico fu legato.<eos>
<sos>— Il dottore m’ha detto, dopo la mia malattia...<eos>
<sos>Il dottore le sciolse le braccia e, dopo averla adagiata con precauzione sul guanciale, le coprì le spalle.<eos>
<sos>Cercava di non distrarsi e di non sciupare l’impressione guardando il gesticolare delle mani del direttore d’orchestra dalla cravatta bianca, che sempre così spiacevolmente distrae l’attenzione musicale, le signore in cappello, che per il concerto s’erano fasciate con cura le orecchie con nastri, e tutti quei visi oziosi, o presi dagli interessi più vari, tranne quello della musica.<eos>
<sos>Alcuni contadini corsero ai gabbani e se li infilarono; altri, come Levin, si strinsero nelle spalle con gioia sotto la piacevole rinfrescata.<eos>
<sos>Le menti più eccelse non raggiungono mai i loro ideali; e Harris e io sospirammo sulla vacuità di tutti i desideri terreni, e seguimmo Giorgio.<eos>
<sos>Che spettacolo orribile!<eos>
<sos>Gli chiesi allora come gli parea che verrebbe accolta una mia proposta intesa alla comune liberazione, la quale, secondo me, sarebbesi ottenuta meglio se fossero stati tutti su questa spiaggia.<eos>
<sos>Kornej, che aveva capito i sentimenti del padrone, pregò il commesso di venire un’altra volta.<eos>
<sos>Io stesso mi sento migliore, più puro. Sento di avere un cuore e che c’è molto di buono in me.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic era dritto in cima alla scala. Il suo viso bonario, che splendeva emergendo dal bavero ricamato dell’uniforme, s’illuminò ancor più quando riconobbe chi correva.<eos>
<sos>Attraversando il cortile, vicino al mucchio di neve che era accanto alle serenelle, Levin raggiunse la stalla.<eos>
<sos>L’assemblea l’aprì il governatore, che fece un discorso ai nobili, perché eleggessero funzionari non secondo le simpatie personali, ma secondo i meriti e il bene della patria, e disse di sperare che la degna nobiltà di Kašin, come nelle elezioni precedenti, avrebbe compiuto santamente il proprio dovere e avrebbe giustificato l’alta fiducia del monarca.<eos>
<sos>Era un luogo riparato, e simile a un Eden, pieno di alberi e olezzante di fiori. Un muro alto dividevalo dalla corte da un lato, e un viale di faggi dal giardino.<eos>
<sos>Ella lo guardava sorpresa e spaventata.<eos>
<sos>Primieramente quanto agli uomini (che non sono la consueta naturale sua preda, se non lo stimola un’eccessiva fame, ciò che poteva, per vero dire, essere il caso or che la terra era coperta affatto di neve), quanto agli uomini, dissi, egli non suole assalirli se non sono essi i primi; onde se non cercate briga con lui, egli non ne cerca con voi. Ma bisogna essere molto civile verso di esso e cedergli la mano diritta, perchè è un gentiluomo puntiglioso all’estremo, nè vuole rimoversi d’un passo dal suo cammino, nemmen per un principe; anzi se ne avete veramente paura, la più sana per voi, se lo incontrate, e di voltare strada e prendere un’altra direzione, perchè se vi fermate, e s’accorge che gli fissiate gli occhi addosso, piglia questo per un affronto.<eos>
<sos>Il suo più grande e intimo interesse consisteva invece nell’osservare quelli che non conosceva, o nel fare supposizioni circa il loro carattere.<eos>
<sos>“La prima cosa che dovrò fare, — pensò Alice, vagando nel bosco, — è di ricrescere e giungere alla mia statura normale; la seconda, di trovare la via per entrare in quel bel giardino.<eos>
<sos>Salì a cassetta e partimmo.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic sorrise della domanda premeditata.<eos>
<sos>Perché da uno armato a uno disarmato non è proporzione alcuna; e non è ragionevole che chi è armato obedisca volentieri a chi è disarmato, e che il disarmato stia sicuro intra servitori armati.<eos>
<sos>— Vieni qui! — la richiamò il Bruco. — Ho qualche cosa d'importante da dirti.<eos>
<sos>— Fai male a porre la questione così.<eos>
<sos>Il vento, la pioggia e il buio riempivano lo spazio. Però potei distinguere un muro, nel quale era aperta una porta; la mia nuova guida me la fece passare, e, dopo averla chiusa dietro a sè, spinse il catenaccio.<eos>
<sos>Questa frase vale cento pagine di stile ampolloso: "Idi wage die Gedanken in der Scale meines zornes, und die Werke mit dem Gèvicht meines Grimms."<eos>
<sos>Un vestito per Tanja, che la signorina inglese s’era incaricata di cucire, fece masticar veleno a Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Il pianista, pensando alla moglie e alla famiglia, rinunzia alla tenzone ineguale e si ritira: il suo posto è preso da un signore dai nervi più solidi).<eos>
<sos>Il povero Venerdì si trovò sgomentato da vero quando vide i monti tutti coperti di neve e sentì assai bene il rigore del freddo: egli che non aveva mai veduto neve, nè patito freddo in sua vita.<eos>
<sos>Vronskij ascoltava, come del resto ascoltava tutti sempre, attentamente Levin, interessandosi alle sue parole.<eos>
<sos>Vronskij sentì che era stato pronunciato forte il nome di Karenin, e notò che il comandante del reggimento si era affrettato a chiamare ad alta voce Vronskij, dopo aver guardato significativamente quelli che parlavano.<eos>
<sos>Il loro patrimonio non era grande.<eos>
<sos>E la conversazione subito si diresse verso il nuovo tema dell’istruzione femminile.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic si fermò per qualche istante, si asciugò gli occhi, sospirò e, raddrizzato il busto, uscì dalla camera.<eos>
<sos>Vostro zio, sono dolente di dovervelo dire, è malato. Vista la natura del suo male (è attaccato dall'etisia) e lo stato nel quale si trova, è difficile che possa risorgere.<eos>
<sos>Presto, presto! — Alice fu così impaurita da quella voce, che, senz'altro, corse velocemente verso il luogo indicato, senza dir nulla sull'equivoco del Coniglio.<eos>
<sos>No, non è quello.<eos>
<sos>ma, a dir vero, non sapevo da dove cominciare, tanto temevo le sue risposte; eppure lo spettacolo che avevo contemplato mi doveva aver preparata a udir cose dolorose.<eos>
<sos>Il fratello ascoltava; ma evidentemente non si interessava.<eos>
<sos>Mi avrebbe mandato a chiamare la mattina e io sarei partita.<eos>
<sos>Ma il vecchio, incontrando i funghi, si chinava ogni volta, tirava su e metteva in petto: «Ancora un regalo per la vecchia» diceva.<eos>
<sos>Quando il tartaro comparve col conto di 26 rubli e alcune copeche con l’aggiunta per la vodka, Levin che in altro momento, da buon provinciale, sarebbe inorridito per la propria quota di 14 rubli, non ci fece caso; pagò e si diresse verso casa per cambiar d’abito e andar dagli Šcerbackij dove si sarebbe decisa la sua sorte.<eos>
<sos>— Sì, ho letto — rispose Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Ma il padre non lo costrinse a ripetere e passò alla lezione sull’Antico Testamento.<eos>
<sos>Quanto alla camera da letto, non mi dipartii dalla tenda, se non tal volta nelle giornate umide, quando la pioggia cadeva sì fitta ch’io non potea mantenermi asciutto, il che m’indusse in appresso a coprire tutto il mio edifizio posto entro la palizzata con lunghe pertiche, che in forma di travicelli si appoggiavano contro alla montagna e che riparai con pezzi di vele e larghe foglie d’alberi a guisa di un tetto di stoppia.<eos>
<sos>Leverò soltanto gli occhi e dirò: “Chi sono io? Ditemi prima chi sono.<eos>
<sos>Colto in un fuggevole sguardo femminile tutto l’abbigliamento di Kitty, le fece con la testa un appena percettibile, ma ben comprensibile cenno d’approvazione per l’abito e per la bellezza. — Voi entrate in sala ballando — disse.<eos>
<sos>Intanto egli era così spossato, che non ostante i coraggiosi suoi sforzi, non reggevasi in piedi, quantunque vi si provasse per due o tre volte; ma ciò gli riusciva veramente impossibile per l’enfiagione delle sue gambe. Io l’esortai a starsene riposato, ed ingiunsi a Venerdì di stropicciarlo col rum, nella stessa guisa che avea fatto a suo padre.<eos>
<sos>Ahi, ahi, che orrore!<eos>
<sos>Ecco, prendiamo, sia pure Svijazskij.<eos>
<sos>— È qui tutto, Jane?<eos>
<sos>Fra i tronchi nodosi si stendeva un sentiero erboso che costeggiava il bosco.<eos>
<sos>“Bene, molto bene!” si disse.<eos>
<sos>Il signor Reed è morto e la sua vedova mi ha cacciata di casa.<eos>
<sos>— È proprio così — ripeté di nuovo il vecchio, che stava proprio accanto a loro, rispondendo a un’occhiata gettata per caso su di lui.<eos>
<sos>Saltò su in fretta.<eos>
<sos>— Anna, questo è crudele.<eos>
<sos>Poggiò i gomiti sul tavolo, inclinò la testa da un lato, pensò per circa un minuto, e cominciò a scrivere senza fermarsi un attimo.<eos>
<sos>Adele lo udì e domandò se sarebbe andata in pensione senza di me.<eos>
<sos>Già, ma tu ci sei tagliato per questo — aggiunse Levin.<eos>
<sos>Insomma, com'è di carattere?<eos>
<sos>Una settimana circa dopo i fatti che ho narrato, la signorina Temple ricevè una risposta dal signor Lloyd, al quale aveva scritto. Pare che la testimonianza di lui si accordasse col mio racconto.<eos>
<sos>— È probabile, — dicevo fra me, giudicando dalla semplicità della carrozza, — che la signora Fairfax sia una persona che non cerca di comparire; tanto meglio. Una volta sola in vita mia ho abitato in casa di ricchi ed ero tanto infelice.<eos>
<sos>Dovevo rivolgermi a qualcuno, ma a chi?<eos>
<sos>E avete accettato?<eos>
<sos>Tutti i nobili erano seduti dietro a tramezzi, divisi per distretti.<eos>
<sos>Dopo avere accompagnato Roberto nel tinello ed averlo raccomandato a John e a Leah, andai in cerca del signor Rochester.<eos>
<sos>— Della marmellata?<eos>
<sos>— Ebbene, allora, state attento, perché se non mi piace come cantate, vi svergognerò facendovi sentire come va interpretata questa romanza.<eos>
<sos>E, prima che io possa dire: — Ahi, oh! — e scoprir ciò che è accaduto, il cavallone ritorna e mi trasporta in mezzo all’oceano.<eos>
<sos>Che ci era accaduto?<eos>
<sos>Nel momento in cui entrava, il servitore di Vronskij, con le fedine ben lisce, simile a un gentiluomo di camera, entrava anch’esso.<eos>
<sos>— Sì, Jane, e se qualcuno mi avesse sentito, mi avrebbe preso per matto, perché le pronunziai pure con frenesia.<eos>
<sos>II signor Lloyd per la seconda volta ricorse alla sua tabacchiera.<eos>
<sos>Per l’uomo, che vaticina il brutto tempo, invece, abbiamo dei sentimenti di rancore e di vendetta.<eos>
<sos>— Eccolo, io lo sapevo!<eos>
<sos>Sebbene Stepan Arkad’ic fosse per ogni verso colpevole di fronte alla moglie, ed egli stesso lo sentisse, quasi tutti in casa, persino la njanja, la più grande amica di Dar’ja Aleksandrovna, erano dalla parte sua.<eos>
<sos>— Io non mi sposerò.<eos>
<sos>Voleva domandare a Vasen’ka per cortesia se sarebbe andato, e non lo domandò. — Tu dove vai, Kostja? — ella domandò al marito con aria colpevole, mentre egli, con fare deciso, le passava accanto.<eos>
<sos>— Con una cenetta poi al... — aggiunsi io, quasi inconsciamente.<eos>
<sos>Ma siccome io non potea trovarne il bandolo, mi determinai senza pensare ad altro di mettermi alla vedetta, per cogliere il momento di qualche loro sbarco, fermo quanto al rimanente nella risoluzione di lasciare il governo del tutto alla sorte, e d’appigliarmi a quegli espedienti che l’opportunità additasse come i migliori; andassero poi come volessero andare le cose. Fine della mia solitudine.<eos>
<sos>Queste misure, portate all’estremo, apparvero d’un tratto così assurde che sia gli uomini di stato che l’opinione pubblica e le signore intellettuali e i giornali, tutti, nello stesso tempo, vi si scagliarono contro, esprimendo la propria indignazione, e si scagliarono contro le misure stesse e contro il loro fautore, Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>appariva il signore del regno.<eos>
<sos>Si levò di scatto e fece dei passi.<eos>
<sos>Non si poteva cacciar Cesare dal fiume.<eos>
<sos>Povera Alice!<eos>
<sos>Come! La bellezza ha poca importanza?<eos>
<sos>Ma Levin aveva dimenticato il calcolo che gli avevano spiegato, temeva che Stepan Arkad’ic si fosse sbagliato, dicendo: “a destra”.<eos>
<sos>Essi furono il signor Oliver e un avvocato. Tutti e due mi dettero ragione e trionfai.<eos>
<sos>— Ah, sì, qui c’è un articolo molto interessante — disse Svijazskij, indicando la rivista che Levin teneva tra le mani. — Vi è dimostrato — aggiunse con allegra animazione — che il responsabile principale della spartizione della Polonia non è stato affatto Federico.<eos>
<sos>Pure avrei dovuto prevedere che tanto mi era possibile il rimetterla così capovolta nel suo primo stato, quanto il movere di là l’intera isola; nondimeno andato ai boschi e tagliatine legni per leve e arganelli, condussi meco queste cose alla scialuppa, risoluto di provare che cosa sarei stato buono a fare. Non mi abbandonava la persuasione che se mi fosse riuscito raddirizzarla e riparare i danni cui era soggiaciuta, sarebbe stata tuttavia una buona scialuppa e tale da potermi avventurare nel mare sovr’essa.<eos>
<sos>Un enorme cucciolo la squadrava con i suoi occhi tondi ed enormi, e allungando una zampa cercava di toccarla. — Poverino! — disse Alice in tono carezzevole, e per ammansirlo si provò a dirgli: — Te', te'! — ma tremava come una canna, pensando che forse era affamato. In questo caso esso l'avrebbe probabilmente divorata, nonostante tutte le sue carezze.<eos>
<sos>Fremè, mandò un sospiro profondo, poi sollevandomi nelle braccia mi portò qui.<eos>
<sos>Bisognava mettere al suo posto un uomo nuovo, moderno, attivo, completamente diverso, e bisognava condurre la cosa in modo da ricavare da tutti i diritti concessi alla nobiltà, non come nobiltà, ma come elemento del consiglio distrettuale, tutti quei vantaggi d’autonomia che potevano essere ricavati.<eos>
<sos>– Ah! piangiamo! chè giammai l'alba d'un indomani<eos>
<sos>Anna accese la lanterna, la carrozza si fermò al cancello<eos>
<sos>— Gli unici! — esclamò Harris.<eos>
<sos>Entrando in salotto, Stepan Arkad’ic si scusò, spiegò che era stato trattenuto da quel tale principe che era l’eterno capro espiatorio di tutti i suoi ritardi e di tutte le sue assenze e, in un attimo, presentò tutti e, messi insieme Aleksej Aleksandrovic con Sergej Koznyšev, lanciò loro il tema della russificazione della Polonia al quale essi si aggrapparono subito insieme a Pescov.<eos>
<sos>Desinare alle sei: minestra in brodo, pesce, intramesso filetto, pollo, insalata, dolce, formaggio e frutta.<eos>
<sos>La questione del divorzio per lei, nella sua situazione, è una questione di vita o di morte.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic le faceva sempre scherzosamente la corte e le diceva, sia pure scherzosamente, le cose più sconvenienti, sapendo che questo le piaceva più di tutto.<eos>
<sos>Ho fatto rappacificare un marito con l’offensore della propria moglie.<eos>
<sos>“Non ci entrerai!” pensò Alice, e aspettò sinchè le parve che il Coniglio fosse arrivato sotto la finestra. Allora aprì d'un tratto la mano e fece un gesto in aria.<eos>
<sos>— Allons, c’est curieux.<eos>
<sos>Carter, sbrigatevi, fra poco si leva il sole, ed egli deve partire.<eos>
<sos>Katavasov in poche parole gli riferì l’ultima notizia e, entrando nello studio, presentò Levin a un uomo non alto, tarchiato, di aspetto molto simpatico.<eos>
<sos>Ammiravo l'ingegno e i principii di mio cugino, facevo molto conto del suo affetto e mi era doloroso il perderlo; così gli dissi:<eos>
<sos>— Voi, signore?<eos>
<sos>Le terre sono abbandonate, sono coperte di assenzio o sono distribuite ai contadini; e là, dove ne producevano un milione, producono qualche centinaia di migliaia di stai di grano; in genere la ricchezza è diminuita.<eos>
<sos>— Io non capisco — rispose Vronskij — perché in tutti i moscoviti, esclusi naturalmente quelli con cui parlo — intercalò scherzosamente — vi sia qualcosa di duro.<eos>
<sos>Ripresi allora il cammino.<eos>
<sos>Un uomo la salutò.<eos>
<sos>Spencer l’avete letto?<eos>
<sos>— Andiamo al biliardo.<eos>
<sos>XXVII<eos>
<sos>Questo interessò molto L’vov.<eos>
<sos>In tutto questo tempo non mi avea dato alcun pensiere per indovinare il netto delle cose: non faceva altro che tremare, inorridito alla vista di quello spettacolo, e aspettandomi da un istante all’altro che i tre prigionieri venissero trucidati. Anzi una volta vedendo uno de’ malandrini alzare il braccio armato di lungo stilo o spada sopra uno di que’ tre poveretti, e credendo che non indugerebbe un minuto a vibrare il colpo, mi si congelò il sangue di raccapriccio in tutte le vene.<eos>
<sos>Saint-John, — dissi, — abbiate pietà di me!<eos>
<sos>Egli continuava a farmi chiamare appena l'orologio suonava le sette e appena comparivo non mi chiamava il suo "amore", la sua "cara," anzi mi trattava da "bambola provocante," da "fata maliziosa," spirito mobile.<eos>
<sos>abitata dai buoni angeli,<eos>
<sos>Il lustrascarpe disse che certo qualche volta si sarebbe avuto un lungo periodo di magnifico tempo, e lesse una poesia stampata a capo sull’estremità dell’oracolo che diceva:<eos>
<sos>Doveva quindi calmarsi e uscire da quello stato di angoscia. Il pensiero di un’azione immediata collegata col figlio, il fatto di dover partire con lui per un luogo lontano, le dette questa tranquillità.<eos>
<sos>Non ricordo più il primo morbo nel quale m’immersi — so che era un pauroso flagello devastatore — e prima che avessi dato un’occhiata a una metà della lista dei «sintomi premonitori», ero già bell’e convinto di esserne affetto.<eos>
<sos>La Regina conosceva un solo modo per sciogliere tutte le difficoltà, grandi o piccole, e senza neppure guardare intorno, gridò: — Tagliategli la testa!<eos>
<sos>Adesso Stepan Arkad’ic vedeva che non c’era neanche da pensarci, tuttavia fu contento di vedere il nipote.<eos>
<sos>Ma quando, al principio dell’inverno, Levin giunse a Mosca dopo un anno di campagna e rivide gli Šcerbackij, capì di quale delle tre sorelle la sorte aveva destinato che egli si innamorasse.<eos>
<sos>— Ma con Arsenij sono fin d’ora d’accordo su tutto.<eos>
<sos>Voi.... povera e oscura, brutta e piccina come siete, vi supplico di accettarmi per marito. — Come!<eos>
<sos>— Chi è la signora Thomas? — domandai.<eos>
<sos>— Ebbene, andiamo? — egli disse, sorridendo appena sotto i baffi e facendo vedere con questo sorriso che capiva la ragione dell’umor nero di Vronskij, ma che non ci dava importanza.<eos>
<sos>Anche la notte in cui udii il terribile grido ero in compagnia di quel fantasma di bambino, e nel pomeriggio del giorno seguente vennero ad avvertirmi che una persona mi aspettava nella stanza della signora Fairfax.<eos>
<sos>Ma sono in un clima caldo, e ancorchè avessi vesti, non potrei comportarle. Io sono senza difesa, e senza mezzi di contrastare alla violenza degli uomini o delle bestie.<eos>
<sos>Mi trovai in una camera grandissima ed altissima, colle finestre lunghe e strette a una tal distanza dal nero pavimento di quercia ch'era assolutamente impossibile arrivarci.<eos>
<sos>Momento terribile pieno di lotta, di tenebre e di fuoco.<eos>
<sos>Trovai parimente nella camera del capitano una quantità di rum, del qual liquore mi bevvi una buona sorsata, che da vero aveva bisogno di rinforzarmi lo spirito con quelle belle espettazioni che mi stavano innanzi.<eos>
<sos>Erano ormai così lontani che nessuno avrebbe potuto sentirli; egli tuttavia non cominciava a parlare.<eos>
<sos>— Oh, come l’hai detto alla stessa maniera di Stiva! — disse ridendo Dolly.<eos>
<sos>Se — gli dicemmo — se qualche circostanza imprevista avesse dovuto impedire il nostro ritorno, gli avremmo scritto.<eos>
<sos>L’ultimo uomo arrivò venti metri lontano, e poi apparve ritto sulla testa.<eos>
<sos>— In che cosa mi sono comportata in modo sconveniente? — ella disse forte, voltandosi rapida verso di lui e guardandolo dritto negli occhi, non più con quella sua allegria mordace di prima, ma con un’aria decisa che nascondeva a stento il terrore provato.<eos>
<sos>Evidentemente gli era difficile riflettere che cosa dire e che cosa fare. — Ecco, guarda — e mostrò nell’angolo della stanza vari spezzoni di ferro legati con funi. — Vedi questo?<eos>
<sos>Finché non giunse il padre, Serëza sedette al tavolo, gingillandosi con un coltellino, e cominciò a pensare.<eos>
<sos>E il vestito nero con i merletti pregiati neppure si notava; era solamente una cornice, e ne balzava fuori lei, semplice, naturale, elegante e, nello stesso tempo, gaia e viva.<eos>
<sos>Le due signorine, il signor Saint-John e la serva, mi fissavano.<eos>
<sos>Io non potei correre in suo aiuto, perchè disgrazia volle che non avessimo preso la precauzione di portarci un secondo palo.<eos>
<sos>I due ostacoli successivi, il fossato e la barriera, furono oltrepassati facilmente, ma Vronskij cominciò a sentire più vicini l’ansito e il galoppo di Gladiator.<eos>
<sos>Quando il principe e la principessa uscirono, Levin si accostò alla fidanzata e le prese la mano.<eos>
<sos>— Vronskij — disse Stepan Arkad’ic, arrestando uno sbadiglio — è a Pietroburgo.<eos>
<sos>Il suo vero nome era Stivving.<eos>
<sos>— Ah, quanto orgoglio, quanto orgoglio! — disse Dar’ja Aleksandrovna, quasi disprezzandolo per questo suo sentire che le appariva ben basso in confronto del sentimento che solo le donne conoscono. — Mentre voi facevate la proposta a Kitty, lei si trovava proprio nella situazione di non poter rispondere. C’era in lei il dilemma: o voi o Vronskij.<eos>
<sos>Senza rispondere alle sue parole, Varja si chinò su di lui e ne scrutò il viso.<eos>
<sos>Ma se rifletterai....<eos>
<sos>Morendo giovine, sfuggo a grandi sofferenze.<eos>
<sos>CAPITOLO IX.<eos>
<sos>La festa dell’incoronazione era stata una grave fatica per lui.<eos>
<sos>Tutti gli occhi si fissarono su di lei con curiosità ed ella rispose a quegli sguardi con una occhiata fredda; non era né allegra, né agitata, e si avanzò maestosamente verso il suo posto, sedendosi in silenzio.<eos>
<sos>Però il mio compito non era facile; spesso avrei preferito compiacerlo anzi che irritarlo.<eos>
<sos>— Già, s’è messa a letto quando già la conoscevo.<eos>
<sos>Certo, non ne so la ragione; ma la vista di chi dorme in letto mentr’io sono in piedi, mi mette in furia.<eos>
<sos>Noi rimanemmo alquanto sconcertati a tal vista, ma non Venerdì nel cui aspetto si leggea facilmente l’intrepidezza, anzi l’ilarità. — «Oh! oh! oh! gridò egli, accennando tre volte col dito la fiera.<eos>
<sos>— Ma tu sei un po’ sconvolto!<eos>
<sos>A un tratto udii i passi di un uomo, e nel rialzarmi prontamente, vidi dinanzi a me il signor Rochester.<eos>
<sos>La piccola vela s’allargava contro il firmamento di porpora, il crepuscolo ci stava intorno, avvolgendo il mondo in ombre di arcobaleno; e dietro di noi strisciava la notte.<eos>
<sos>Io, ecco, sono stato a casa mia; anche là da noi il vecchietto ha seminato tre stai di frumento.<eos>
<sos>Passai dinanzi a una pianta di rose canine, che mandava i suoi tralci fioriti fino a metà della via, vidi la scaletta stretta con i gradini di pietra e vidi il signor Rochester seduto, con un taccuino e una matita in mano, che scriveva.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna lo guardò con entusiasmo, e lacrime di estasi le vennero agli occhi dinanzi alla grandezza dell’anima di lui.<eos>
<sos>Hooray». Così diceva lui: ma il padre sosteneva sempre che era «The Blue Bells of Scotlands».<eos>
<sos>Mi accorsi che mi avevano alzata sulla sedia, ma non so chi fosse stata.<eos>
<sos>Volete riposarvi qui per un'oretta e poi salirò con voi, signorina?<eos>
<sos>Mason obbedì, perché eragli impossibile di resistere.<eos>
<sos>Ma chiuderò Thornfield, metterò punte aguzze sul cancello, sbarrerò le finestre basse; darò duecento sterline all'anno a Grace Poole perché stia qui con mia moglie, come voi chiamate quella furia. Grace è ghiotta di denaro; farò venir qui anche suo figlio, il guardiano del Ritiro di Grimbsy, perché le faccia compagnia e le dia una mano quando mia moglie è in preda ai suoi spiriti familiari e per impedirle di bruciare le persone nel letto, di batterle e di sbranarle e così di seguito.<eos>
<sos>L’avvocato a sentir nominare le lettere, strinse le labbra ed emise un suono flebile tra il compassionevole e lo sprezzante.<eos>
<sos>Bevvero un bicchierino per uno e tornarono alla tavola.<eos>
<sos>— Son cavalli, in una parola.<eos>
<sos>— No, — risposi, — non vorrei appartenere a povera gente.<eos>
<sos>— Per i giocattoli?<eos>
<sos>— Non vi è molta scelta.<eos>
<sos>Nella mattinata siete tutti e tre muti, per il forte raffreddore che vi siete beccato durante la notte, e spinti da un umore litigioso, imprecate l’uno contro l’altro in rauchi bisbigli per tutto il tempo della colazione,<eos>
<sos>Fatto il giro della buca dalla quale gli operai tiravano fuori la calce ammonticchiandola, si fermò con l’architetto e prese a parlare di qualcosa con calore.<eos>
<sos>La carrozza avea già percorso un miglio ed io ero sola.<eos>
<sos>— Domandate, vi prego.<eos>
<sos>Ciò fece che mi risolvessi a tagliare un maggior numero di simili pali, e a fabbricarmi una palizzata eguale nel semicircolo posto intorno alla trincea della mia prima abitazione; e questo eseguii piantando tali alberi o pali in un doppio filare distante all’incirca otto braccia dalla mia prima fortezza; essi crebbero prontamente, procurando su le prime un bellissimo frascato all’antica mia casa e divenendomi di un’utile difesa in appresso, come farò vedere a suo tempo.<eos>
<sos>Erano le nove passate quando gli ospiti si alzarono da tavola, e alle dieci appena i servi portavano via le tazze del caffè.<eos>
<sos>A. Karenin<eos>
<sos>Entrò tanto nella mia osservazione, che m’indicò la sua idea di seppellire que’ cadaveri nella sabbia, affinchè non fossero veduti dal rimanente della masnada, idea che approvai.<eos>
<sos>Senza il lume di luna si sarebbe stati nell'oscurità; tutti correvano, tutti si affollavano, qualcuno singhiozzava o tremava; la confusione era completa.<eos>
<sos>Parlava, sporgendosi in giù, con un generale che le si era avvicinato.<eos>
<sos>Dal 26 al 30 non perdonai a fatica per trasportare tutte le cose mie nella nuova abitazione, e ciò a malgrado quasi sempre di un’orrida pioggia.<eos>
<sos>Inoltre provava quel senso di agitazione che prova ogni cacciatore, avvicinandosi al luogo della caccia Se qualcosa ancora lo occupava, adesso, erano solo dei particolari: se avrebbero trovato qualcosa nella palude di Kolpen, come si sarebbe comportata Laska in confronto di Krak, e come lui stesso quel giorno sarebbe riuscito a tirare.<eos>
<sos>Ella posò la sua mano fredda sulla mia testa ardente. — No, Diana, punto.<eos>
<sos>Dopo qualche tempo, i miei amici arrivarono sulla sponda opposta, e si fermarono a guardare anch’essi.<eos>
<sos>Finito il corso, i due compagni si erano completamente perduti di vista e in seguito s’erano incontrati una volta soltanto.<eos>
<sos>— Abbot, Bessie, credo di aver ordinato che Jane Eyre fosse lasciata nella camera rossa, perché non era tornata in sé.<eos>
<sos>I muscoli fortemente rilevati al di sotto della rete delle vene, distesi sotto la pelle sottile, mobile e liscia come raso, sembravano duri come ossa.<eos>
<sos>Il terzo, l’artigliere, al contrario, piacque molto a Katavasov.<eos>
<sos>Io non dico che questo sia poco generoso, ma è disonesto percuotere chi è a terra.<eos>
<sos>Dopo un lungo silenzio mi disse pianissimo:<eos>
<sos>Oltre al piacere di conversare, un altro diletto io trovai nell’indole di lui. La sua semplice nè menomamente simulata onestà, mi appariva più evidente ogni giorno, onde cominciai veramente ad amarlo, ed egli, dal canto suo, credo mi amasse più di quanto avesse mai potuto amare veruna cosa in sua vita.<eos>
<sos>L’impressione sullo spirito della vela era che noi stessimo giocando ai funerali, e che io fossi il cadavere ed essa il sudario.<eos>
<sos>Io, al contrario, spero — disse Dolly, guardando Anna con curiosità.<eos>
<sos>— Sì, quando la tocco è un sogno, — dissi allontanandola dal mio viso.<eos>
<sos>E poi un’altra voce gridò: — Spingete in fuori quel naso, avete capito... voi due col cane?<eos>
<sos>Se fosse stato capace di vedere l'avvenire, dove tendeva lo spirito del secolo!<eos>
<sos>Mi farà cercare invano.<eos>
<sos>— Ecco, così — ella disse, tirando le pieghe del suo vestito di lana.<eos>
<sos>Il signor Rochester tirò la tenda, alzò la persiana per far entrare la luce. Fui felice di vedere i raggi rossi dell'aurora, che cominciavano ad illuminare l'orizzonte.<eos>
<sos>Egli le strinse la mano e la baciò di nuovo.<eos>
<sos>— Che cosa?<eos>
<sos>Tutto il mondo femminile, che per lui da quando s’era sposato aveva acquistato un’importanza nuova, sconosciuta, ora si sollevava così in alto nella sua concezione, ch’egli non poteva abbracciarlo con la mente.<eos>
<sos>Pure dopo una certa pausa ricuperando alcun poco di spirito, cominciai a darmi le mille volte del matto e a pensare che chi avea paura di vedere il diavolo non era fatto per vivere venti anni solo in un’isola, e che in quella caverna da vero non poteva esservi nessuna cosa più spaventosa di me.<eos>
<sos>Non poteva consentire che decine di persone, nel cui numero era anche suo fratello, avessero il diritto, in base a quello che dicevano loro le centinaia di ciarlatani volontari che giungevano nelle capitali, di affermare che essi, con i giornali, esprimevano la volontà e il pensiero del popolo, e un pensiero che s’esprimeva nella vendetta e nell’uccisione.<eos>
<sos>Nessuno capì quello ch’egli aveva detto, Kitty sola capì.<eos>
<sos>— Sì, tu lo senti, ma non gli daresti il tuo podere — disse Stepan Arkad’ic, che pareva proprio voler stuzzicare Levin.<eos>
<sos>“Ma io non posso andare — pensava Laska. — Dove vado?<eos>
<sos>Presi nei cassetti un poco di biancheria, un braccialetto e un anello.<eos>
<sos>Ci fece l’impressione d’un uomo a cui fosse successa una disgrazia.<eos>
<sos>— Un'altra volta.<eos>
<sos>Questo agitava ancor più Levin.<eos>
<sos>Adesso capiva con chiarezza quanto intensamente avesse desiderato la morte di lei.<eos>
<sos>— Questo è per voi e per Oblonskij.<eos>
<sos>— Oh, non ti preoccupare per me — rispondeva Anna, guardando il viso di Dolly e cercando di capire se v’era stata o no la riconciliazione.<eos>
<sos>Di quanto si era detto gli erano impresse maggiormente le parole dello sciocco e buon Tuškevic: È stato bravo, lo ha sfidato e lo ha ucciso.<eos>
<sos>«Ma che me ne importa?» pensò, e cominciò a chiedere al marito come era stato senza di lei Serëza .<eos>
<sos>— E rifaceva il gesto di quest’uomo che rimestava nel sacco. Il terrore era sul suo viso.<eos>
<sos>L’avere il grano era già un conforto ed un vantaggio inestimabile per me; certo tutte l’altre fatiche che venivano di conseguenza dietro a tale possedimento, spaventavano per la difficoltà e molestia congiunte con loro; ma non vi era rimedio.<eos>
<sos>— Be’, avrete detto male degli ordinamenti nuovi? — disse con un sorriso Svijazskij.<eos>
<sos>Ora considerai che, avendo due bocche da alimentare in vece di una, bisognava disporre un campo più vasto pel mio ricolto e seminare una maggior quantità di grano ch’io non solea. Sceltomi pertanto un più largo spazio di terreno, cominciai a munirlo di ripari come avea fatto con gli altri miei campi, alla qual opera Venerdì si prestò non solamente di buona voglia e con gagliardia, ma con sincerissima alacrità, poichè gliene ebbi dimostralo lo scopo: quello cioè di far nascere maggior copia di grano affinchè, avendolo ora meco, ci fosse abbastanza per far vivere lui e me.<eos>
<sos>— Dato il carattere irrequieto di Jane, — disse poi con maggior calma che non avrei creduto, — la matassa di seta s'è dipanata abbastanza bene fino ad ora; ma lo sapevo che doveva imbrogliarsi; ci siamo.<eos>
<sos>Alice rimase pensosa un minuto guardando il fungo, cercando di scoprirne i due lati, ma siccome era perfettamente rotondo, trovò la cosa difficile.<eos>
<sos>Interrogato da me su i particolari del suo viaggio, mi raccontò come avesse fatto parte de’ naviganti d’un vascello spagnuolo che veniva dal Rio la Plata per condursi all’Avana a lasciare ivi il loro carico, consistente principalmente in pellami o argento, e riportarne quelle merci pregiate in Europa in cui si sarebbero abbattuti; come avessero preso a bordo cinque marinai portoghesi salvatisi da un altro naufragio; come cinque de’ loro fossero rimasi annegati quando il loro vascello perì; come campati in mezzo ad infiniti pericoli e traversie fossero arrivati quasi morti di fame ad una costa di cannibali, ove si aspettavano a ciascun istante di essere divorati.<eos>
<sos>Sapeva che fra il padre e la madre c’era stato un litigio che li aveva separati, sapeva di esser destinato a rimanere col padre, e cercava di abituarsi a questo pensiero.<eos>
<sos>— Viveva tre mesi fa, — disse il legale.<eos>
<sos>Il solo a cui la cosa non piacque fu Montmorency.<eos>
<sos>Quando Anna mi lasciò, mi sentivo forte e animata, in paragone di quel che ero prima. Dopo qualche tempo ero sazia di riposo e desideravo di spiegare l'attività.<eos>
<sos>— Non ci capisco nulla — disse Vronskij. — Se, dopo la tua rivelazione in campagna, l’avesse rotta con te, se mi avesse sfidato a duello... ma questo non capisco: come può sopportare una simile posizione? Soffre, evidentemente.<eos>
<sos>Non sa camminare alla sua età?<eos>
<sos>E il fatto che fossero felici del loro amore, racchiudeva in sé un’allusione spiacevole per coloro che sentivano la stessa cosa e non vi erano riusciti, e se ne vergognavano.<eos>
<sos>Pure quali gli aveva fatti, mi giovarono assai, e se veniva a piovere quando andava attorno, il pelo della mia casacca e del mio berrettone, ricevendo esso l’acqua, facea ch’io me ne tornassi a casa perfettamente asciutto.<eos>
<sos>Gli uomini, trattenendo il cappello, camminavano a passi lunghi.<eos>
<sos>Pure, allora non abbisognammo di tanto; perchè dopo la prima scarica il nemico fece una piena fermata, tanto lo strepito e il fuoco lo intimorirono. Quattro lupi colpiti nella testa stramazzarono, altri fuggirono feriti e grondanti sangue, come potemmo accorgercene dall’orme che lasciarono su la neve.<eos>
<sos>Ella naturalmente era della più dolce e più gentile indole immaginabile, ma sul fiume era terribile a udirsi.<eos>
<sos>Oh, che non lo vedano i miei occhi!...<eos>
<sos>Credete forse che mi sgomentassi della sua ferocia? Se lo pensate, non mi conoscete.<eos>
<sos>— Perché quel bosco vale almeno un cinquecento rubli a desjatina — rispose Levin.<eos>
<sos>È così, Katen’ka?<eos>
<sos>Vivessi cento anni, non potrò dimenticare.<eos>
<sos>Fecero amicizia con la famiglia di una lady inglese, con una contessa tedesca e con il figlio che era stato ferito nell’ultima guerra, con uno scienziato svedese e con mr. Canut e la sorella.<eos>
<sos>Egli la guardò interrogativamente con timore.<eos>
<sos>Ma ecco ch’egli la spinse col ginocchio e con un mormorio agitato proferì: “Pille, Lasocka, pille!”.<eos>
<sos>E come sei cara, come hai fatto bene a venire!<eos>
<sos>Primieramente io non aveva aratro per volger la terra; non una vanga per vangarla, se non quella ch’io m’avea fatta di legno come osservai precedentemente; ma questa serviva al mio lavoro come può servire una vanga di legno, nè fatica o tempo impiegati per fabbricarmela fecero sì che mancando del ferro, non si logorasse ben presto, e rendesse i lavori eseguiti con essa e più penosi e più imperfetti. Pure mi rassegnai a valermi di ciò che aveva, e la peggiore riuscita non giunse a disanimarmi.<eos>
<sos>— La signorina Temple è soltanto la direttrice; ma vorrei che le appartenesse.<eos>
<sos>Aveva gusti da celibe, e solo ad essi si conformava.<eos>
<sos>— È qui, Jane, — mi disse. E mi fece passare dall'altro lato ov'era un gran letto, il cui cortinaggio chiuso nascondeva una parte della stanza.<eos>
<sos>A un miglio di distanza, dietro i campi, si stendeva una via che andava in direzione opposta di Millcote; non l'avevo mai percorsa, ma l'avevo veduta, e la scelsi.<eos>
<sos>Poi, alla curva, sbandò fino ad aver la vela sott’acqua.<eos>
<sos>Io era già all’undicesimo anno del mio soggiorno in quest’isola, e le mie munizioni, come osservai, andando a finire del tutto, mi diedi a studiare qualche insidia opportuna ad accalappiare capri in modo di averli vivi nelle mani: una giovine capra soprattutto era quanto mi abbisognava.<eos>
<sos>— Ma Aleksej Aleksandrovic, il mio famoso cognato, lo conosci probabilmente.<eos>
<sos>Ma quando non vi è nessun ostacolo ad una unione, i ritardi sono inutili. Si sposeranno al castello di... che sir Federico regala loro, non appena sarà pronto.<eos>
<sos>So una cosa sola: che non siete buono come vorreste essere e che vi dolete della vostra imperfezione. Non ho capito altro che le macchie del vostro passato erano una tortura per voi.<eos>
<sos>— Vi pare dunque bizzarro?<eos>
<sos>A Sergej Ivanovic ribatté l’oratore del partito opposto.<eos>
<sos>La Duchessa scelse e in un attimo sparì.<eos>
<sos>Alcuni principi, per tenere securamente lo stato, hanno disarmato e' loro sudditi; alcuni altri hanno tenuto divise le terre subiette; alcuni hanno nutrito inimicizie contro a sé medesimi; alcuni altri si sono volti a guadagnarsi quelli che li erano suspetti nel principio del suo stato; alcuni hanno edificato fortezze; alcuni le hanno ruinate e destrutte.<eos>
<sos>— Ebbene, allora, signore, state in guardia.<eos>
<sos>— E sapete cosa vi dirò — disse Dar’ja Aleksandrovna: — ho un’enorme, enorme compassione di lei.<eos>
<sos>Sentiva che, per questo, nell’animo suo si faceva strada un sentimento cattivo che distruggeva la sua calma e tutto il merito della sua azione.<eos>
<sos>Signore, abbi pietà e aiutami! — esclamò Levin, dopo aver visto che il suo cavallo usciva dal portone.<eos>
<sos>Morirò più tranquilla col perdono” egli lesse.<eos>
<sos>Anna rispose qualche parola alle signore, ma non prevedendo alcun interesse dalla conversazione, chiese ad Annuška di tirar fuori la lanterna da viaggio, l’appese al bracciolo della poltrona e prese dalla borsetta un tagliacarte e un romanzo inglese.<eos>
<sos>— Ho caldo, Adele, perché mi sono abbassata.<eos>
<sos>Levin era già stanco per la tensione del pensiero.<eos>
<sos>Una sensazione di stupore immenso, dico, mi opprimeva, mentre cogli occhi seguivo i suoi passi che s'allontanavano.<eos>
<sos>Non posso uscire in vettura, ma non posso resistere ancora senza vedervi.<eos>
<sos>Chi, veramente?<eos>
<sos>Un fiero colpo al cavaliere che gli sta a fianco senza sospetto, un grido alle sue truppe francesi, una carica disperata contro le linee impreparate dinanzi a lui, e i baroni ribelli potrebbero pentirsi del giorno in cui hanno osato traversare i suoi piani!<eos>
<sos>— Se non fosse così cattivo tempo, vi manderei Anna, — disse, — affinchè vi facesse compagnia.<eos>
<sos>— Buona sera, signor Rivers, buona sera, Carlo!<eos>
<sos>Visto il marito, Anna alzò il capo e, come svegliandosi, sorrise.<eos>
<sos>— Per costringermi a vendere all’asta le ultime cose?<eos>
<sos>Fortunatamente c’è una bottiglia di ciò che, preso in giusta quantità, rallegra e inebria; ed è la sola cosa che riesce a ridestarvi tanto interesse nella vita da mandarvi a letto.<eos>
<sos>Quando giungemmo a casa, la luna era alta. Un cavallo, che riconoscemmo per quello del medico, era legato al cancello del giardino.<eos>
<sos>— Per nulla! — rispose Alice; — essa è tanto... — Ma s'accorse che la Regina le stava vicino in ascolto, e continuò —...abile al giuoco, ch'è inutile finire la partita.<eos>
<sos>Finalmente si sentì una vocina esile e stridula (— Guglielmo, — pensò Alice): — Veramente, non so. Basta, grazie, ora mi sento meglio... ma son troppo agitato per raccontarvelo... tutto quello che mi ricordo si è qualche cosa come un babau che m'ha fatto saltare in aria come un razzo!<eos>
<sos>Egli pure tacque per un po’ di tempo e poi cominciò a parlare con una voce già meno stridula, con una voce fredda, sottolineando le parole scelte a caso, che non avevano nessuna particolare importanza.<eos>
<sos>Non mi lagno di nulla.<eos>
<sos>— Bimba, che volete dire?<eos>
<sos>Ma dopo quelle parole si drizzò improvvisamente e il suo viso prese un’espressione orgogliosa e severa.<eos>
<sos>Ora ho finito di servirgli, e in questo servizio ho dato tutta me stessa; ora, s’intende, gli è più gradita una persona fresca e volgare.<eos>
<sos>— Non è vero.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Ebbene, ammettiamo che io trovi quello che voglio per essere felice.<eos>
<sos>— Dove stanno i vostri fratelli e le vostre sorelle? — Non ne ho alcuno.<eos>
<sos>— Non mi buttate in terra, non mi soffocate! — rispose, perché le signorine Eshton gli si affollavano intorno e le due vedove, con le ampie vesti da camera bianche, si avanzavano a piene vele.<eos>
<sos>Stabilii nel mio cuore di esser mite ed esatta, e dopo aver riflettuto un poco per dar ordine alle mie idee, mi diedi a narrare la storia della mia infanzia triste.<eos>
<sos>Ella sentiva nell’altra stanza le voci delle sorelle che parlavano fra di loro.<eos>
<sos>— Dubito, Bessie, che non siate rimasta delusa, vedendomi.<eos>
<sos>Una pietra al tuo collo.<eos>
<sos>Egli l’abbracciò, e premette le labbra su quella bocca che cercava il suo bacio.<eos>
<sos>In generale, quel mese di luna di miele, il primo mese di matrimonio, dal quale, secondo la tradizione, Levin si aspettava tanto, non solo fu senza miele, ma rimase nel ricordo di entrambi come il più difficile e umiliante periodo della loro vita.<eos>
<sos>Ma a giudicar dai quadri, però, il modello al naturale procura qualche delusione.<eos>
<sos>Ero così offesa da quella freddezza e da quello scetticismo che mi misi a piangere.<eos>
<sos>Mi spiace entrare in questa casa.<eos>
<sos>“Povero disgraziato!” pensò Levin, e lacrime di amore e di compassione per quell’uomo gli vennero agli occhi.<eos>
<sos>Fuori era ancora giorno, ma nel piccolo salotto della contessa Lidija Ivanovna dalle tende abbassate erano già accese le luci.<eos>
<sos>E mi stupivo che, malgrado la più grande tensione di pensiero su questa via, non mi si scoprisse, tuttavia, il senso della vita, il senso dei miei impulsi e delle mie aspirazioni.<eos>
<sos>Rimasto con lui tutta quella notte, appena fu giorno, gl’intimai di seguirmi facendogli comprendere che gli avrei dati panni per coprirsi, di che parve allegrarsi grandemente, perchè era ignudo come il Signore lo aveva fatto.<eos>
<sos>È una sciocchezza chiamarlo laberinto.<eos>
<sos>Landau, vedete, era commis in un magazzino di Parigi ed era andato dal dottore.<eos>
<sos>“Non facciamo forse lo stesso noi, non lo facevo io, cercando con la ragione il senso delle forze della natura e il senso della vita dell’uomo?” continuò a pensare Levin.<eos>
<sos>Che cosa avvenne?<eos>
<sos>Così egli, benché brutto, si credeva adorato e credeva che la giovane preferisse la sua figura di atleta all'eleganza dell'Apollo di Belvedere.<eos>
<sos>— Non abbiate paura, non abbiate paura!<eos>
<sos>— Ma non sta bene esser ridicoli...<eos>
<sos>Prima della partenza di Vronskij per le elezioni, considerando che quelle scenate che si ripetevano fra di loro a ogni partenza potevano soltanto raffreddarlo e non legarlo, Anna si era decisa a fare su di sé tutti gli sforzi possibili per sopportare con calma la separazione da lui.<eos>
<sos>Oltre al non aver voluto ricevere alcun danaro pel mio viaggio al Brasile, mi diede venti ducati per la pelle del leopardo, e quaranta per quella del leone che si trovavano nella mia scialuppa, comandando indi che mi fossero puntualmente consegnate tutte le cose di mia pertinenza. Quante di queste fui contento di vendere, le comprò da me; così accadde per la cassa di liquori, così per due moschetti e per una parte del pane di cera, perchè il rimanente di esso lo aveva convertito in candele; in una parola di tutto il mio carico ricavai dugento venti ducati, col qual capitale toccai la spiaggia del Brasile.<eos>
<sos>Considerato, adunque, tutte le cose di sopra discorse, e pensando meco medesimo se, in Italia al presente, correvano tempi da onorare uno nuovo principe, e se ci era materia che dessi occasione a uno prudente e virtuoso di introdurvi forma che facessi onore a lui e bene alla università delli uomini di quella, mi pare corrino tante cose in benefizio d’uno principe nuovo, che io non so qual mai tempo fussi più atto a questo.<eos>
<sos>— Questo non lo puoi sapere, senza aver prima fatto tutti i tentativi.<eos>
<sos>Non potevo parlare liberamente né ridere quando egli era presente, perché un istinto importuno mi avvertiva di continuo che ciò lo annoiava, specialmente in me.<eos>
<sos>Non accadde nulla di straordinario.<eos>
<sos>Non volevamo esagerare il divertimento e averne più del necessario.<eos>
<sos>Che forse hanno la vodka per venderla? — disse il soldato, dopo aver tirato via, finalmente, insieme con la calza annerita, lo stivale bagnato.<eos>
<sos>Levin non rispondeva.<eos>
<sos>Il vecchio palazzo abbandonato, dai soffitti alti, modellati e gli affreschi sui muri, dai pavimenti a mosaico, le pesanti tende di damasco giallo alle finestre alte, e i vasi sulle mensole e sui camini, dalle porte intagliate e le sale oscure con i quadri appesi, questo palazzo, dopo che vi presero alloggio, con lo stesso suo aspetto esteriore, manteneva Vronskij nel piacevole errore ch’egli non fosse tanto il proprietario russo, il gran cacciatore a riposo, quanto un illuminato amatore e protettore di arti, e lui stesso un modesto artista che avesse rinunciato al mondo, alle relazioni, all’ambiente, per la donna amata.<eos>
<sos>Dopo il colloquio con Aleksej Aleksandrovic, Vronskij uscì sulla scala di casa Karenin e vi si fermò, ricordando a stento dove si trovasse e se dovesse andare a piedi o in vettura.<eos>
<sos>In compenso Varen’ka, sola al mondo, senza parenti, senza amici, con la sua triste delusione nel cuore, Varen’ka che non desiderava nulla e di nulla si rammaricava, costituiva quella perfezione che Kitty soltanto in sogno aveva intravisto.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic tacque per un po’ finché non finirono di parlare intorno a lui, ma poi ricominciò subito.<eos>
<sos>Sorrisi e pensai che il signor Rochester era un uomo strano e dimenticavo che ero lì per ricevere i suoi ordini dal momento che mi pagava per questo trenta sterline l'anno.<eos>
<sos>— E come!<eos>
<sos>Alcuni pescatori ci vanno e pescano per un giorno, e altri si fermano a pescare per un mese.<eos>
<sos>— No, Saint-John, non siamo amici come prima, lo sapete bene.<eos>
<sos>Questo è allegro e nuovo e non è peggiore del sistema di bere nelle tazze”.<eos>
<sos>Quando capii che non potevo passare con lei una serata piacevole, ma neppure un'ora, che la conversazione era impossibile, perché qualunque fosse il soggetto che sceglievo, riceveva subito una risposta dura, volgare, perversa o stupida; quando capii che non potevo neppure avere una casa tranquilla e conveniente; perché nessuna persona di servizio poteva tollerare la sua violenza, il suo cattivo carattere e i suoi ordini assurdi, tirannici e contradditori, ebbene, anche allora seppi dominarmi. Cercavo di evitare i suoi rimproveri, di divorare in segreto il dispetto e il pentimento e di reprimere la profonda antipatia che m'inspirava.<eos>
<sos>Allora pensai fra me stesso che facea molto bene a star lì, perchè come avea spaventato me, avrebbe del certo fatta la stessa paura a qualche selvaggio coraggioso abbastanza per introdursi ivi finchè quell’animale avea tuttavia un fiato di vita. Diedi addietro colpito da tal sorpresa di terrore per cui mi vennero i sudori freddi<eos>
<sos>— Io non ho mica servito molto nell’artiglieria; può darsi anche che mi mettano in fanteria o in cavalleria.<eos>
<sos>Tit procedeva, un colpo dietro l’altro, senza fermarsi e senza stancarsi.<eos>
<sos>Era una gioia per me di accettare la loro umile ospitalità, come di sentirmi amata in paese. Ogni volta che uscivo ero lieta di vedermi fatta segno a saluti affettuosi e a sorrisi cordiali.<eos>
<sos>Perciò, il bene è al di fuori della catena delle cause e degli effetti.<eos>
<sos>La colpa non è mia” si andava dicendo; eppure una voce interiore le diceva il contrario. Di che cosa provasse rimorso — d’aver attratto a sé Levin o di averlo respinto — non sapeva.<eos>
<sos>Perfino Laska, che dormiva acciambellata sull’orlo del fieno, si alzò di malavoglia, allungando e raddrizzando pigramente, una dopo l’altra, le zampe posteriori.<eos>
<sos>— Andate a prendere queste due cose.<eos>
<sos>Questa particolarità io non la sapeva allora; onde vissi in grandi paure per un bel pezzo, e mi tenni sempre all’erta con tutto il mio esercito. È vero che eravamo soli quattro, ma contro ad un centinaio di coloro avrei avuto il coraggio di cimentarmi in campo aperto a tutte l’ore.<eos>
<sos>La chiusa ora è a Cleeve.<eos>
<sos>Così voglio continuare a mettervi in impiccio, ragazzina; oggi sono comunicativo.<eos>
<sos>Noi di fatto allestimmo i nostri moschetti; ma il fatto è che non ci occorsero lupi per tutta la traversata del bosco che era lunga circa una mezza lega.<eos>
<sos>Doveri casalinghi. — L’amore del lavoro. — Il vecchio lavoratore del fiume, ciò che fa e ciò che vi dice che ha fatto. — Scetticismo della nuova generazione. — Ricordi delle prime vogate. — Con la zattera. — Giorgio fa la cosa a modo. — Il vecchio barcaiolo, il suo metodo. — Così calmo, così pieno di pace. — Il principiante. — Un triste caso. — Piaceri dell’amicizia. — La mia prima esperienza della vela. — Possibile ragione della nostra salvezza.<eos>
<sos>In quelle ciniche parole c’era anche una parte di verità.<eos>
<sos>Perché sei venuta? — disse Levin.<eos>
<sos>Qualcuno suonò un campanello, e Adele, che aveva voluto prender parte alla sciarada, fece un lancio sulla scena e sparse i fiori contenuti in una cesta.<eos>
<sos>Ritirerò i miei denari.<eos>
<sos>Il braccino finalmente cessò di muoversi, e gli occhi si chiusero.<eos>
<sos>— Hai fatto male.<eos>
<sos>Ho perdonato completamente.<eos>
<sos>Parlarono della malattia, del bambino, di Stiva, ma evidentemente nulla interessava Anna.<eos>
<sos>Con questo proposito entrai nella selva con la massima cautela, serbando il più perfetto silenzio e seguendo sempre le pedate mie Venerdì. Camminai tanto che giunsi al lembo del bosco; onde mi separava soltanto dai selvaggi una punta di esso.<eos>
<sos>In quella occasione egli riconobbe di nuovo, con tutto il cuore, che Iddio era stato misericordioso con lui nella punizione.<eos>
<sos>La frase da lui detta nella conversazione, che egli agiva giustamente solo in senso negativo, lo teneva preoccupato.<eos>
<sos>— Sì, ho sentito...<eos>
<sos>Ma gli altri ottanta milioni, come Michajlyc, non solo non esprimono la propria volontà, ma non hanno neppure la minima idea di quello su cui dovrebbero esprimere la propria volontà.<eos>
<sos>"Vi dichiaro ora che è mia moglie, quella che ho sposata quindici anni fa; ella si chiama Berta Mason ed è sorella di quell'uomo coraggioso, che vedete là pallido e tremante, e che vi dimostra che cosa possa sopportare un cuore forte.<eos>
<sos>Il Coniglio bianco si mise gli occhiali e domandò: — Maestà, di grazia, di dove debbo incominciare ?<eos>
<sos>E, Stiva... se è possibile!<eos>
<sos>— Tutti i sintomi sono per un esito felice.<eos>
<sos>— Forse potreste.... chi sa?<eos>
<sos>Ma ammettiamo che sia vero.<eos>
<sos>— E non avete un vestito celeste pallido?<eos>
<sos>— Bisogna soltanto non chiudere gli occhi per non rimanere privi della luce — continuò Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Tennyson si sposò nella chiesa di Shiplake.<eos>
<sos>XI<eos>
<sos>Ma Sergej Ivanovic alzò le spalle.<eos>
<sos>Come ricordo la pergola e il sedile! Bada, però, a non cambiar nulla in casa; ma prendi moglie al più presto, e assesta tutto così com’era prima.<eos>
<sos>E qui si debbe notare che l'odio s'acquista cosí mediante le buone opere, come le triste: e però, come io dissi di sopra, uno principe, volendo mantenere lo stato, è spesso forzato a non essere buono; perché, quando quella università, o populo o soldati o grandi che sieno, della quale tu iudichi avere per mantenerti bisogno, è corrotta, ti conviene seguire l'umore suo per satisfarlo, et allora le buone opere ti sono nimiche.<eos>
<sos>il ricordarvi a vostro figlio può produrre da parte sua domande alle quali non è possibile rispondere senza introdurre, nell’animo del bambino, lo spirito del giudizio su quello che deve essere sacro per lui, e perciò vi prego di comprendere il rifiuto di vostro marito nello spirito dell’amore cristiano.<eos>
<sos>— Va bene.<eos>
<sos>Con un movimento rapido ella abbassò il velo e, affrettato il passo, uscì quasi correndo dalla stanza.<eos>
<sos>Potei ben dire allora che l’ultima parte della storia di Giobbe era stata migliore del suo principio.<eos>
<sos>Dio stesso, che ha fatto l'opera, ordina l'istrumento.<eos>
<sos>Vronskij guardò anche lui dalla finestra e guardò Anna negli occhi, ma poi, voltosi subito a Golenišcev, disse:<eos>
<sos>In quel momento la principessa entrò in salotto col medico curante.<eos>
<sos>La cosa era stata detta con tanta semplicità, ed era così piena di grazia l’espressione sincera e aperta del suo viso, che la principessa capì perché Kitty avesse preso a voler bene a questa Varen’ka.<eos>
<sos>— È dunque una vera strega! — esclamò Federico Lynn, — fatela entrare.<eos>
<sos>Levin era rimasto all’altra estremità della tavola e, senza smettere di parlare con la principessa e con Varen’ka, vedeva che fra Stepan Arkad’ic, Dolly, Kitty e Veslovskij si svolgeva un’animata, misteriosa conversazione.<eos>
<sos>I<eos>
<sos>La picchiammo da farla diventar piatta; la picchiammo da farla diventar quadrata; la picchiammo da farla assumere tutte le forme note in geometria — ma non riuscimmo ad aprirle un buco.<eos>
<sos>Ma Varen’ka non capiva quello che le domandava lo sguardo di Kitty.<eos>
<sos>— Proprio per questo, si vede, non mi sono ammogliato, e non ne ho mai avuta l’intenzione.<eos>
<sos>E veramente fu di parola, come ora sentirete. Poichè l’orso vide che il nemico aveva abbandonata la sua posizione, scese dal ramo cui già s’era abbrancato, ma con grande cautela e guardandosi dietro ad ogni passo e scendendo sempre a ritroso.<eos>
<sos>"Del resto è corta.<eos>
<sos>Levin finse di dormire, e Oblonskij, infilate le pantofole e acceso un sigaro, uscì dal fienile e subito le loro voci si spensero.<eos>
<sos>Di là, oltre un tetto coperto di neve, si vedevano una croce lavorata con delle catene e, sopra a questa, il triangolo della costellazione sorgente dell’Auriga col giallo chiaro della Capra.<eos>
<sos>Dopo aver finito di preparare l'uva spina domandai dov'erano le due ragazze e il fratello.<eos>
<sos>Il fait la cour à une jeune et jolie femme. E un marito mondano deve esserne semplicemente lusingato.<eos>
<sos>Tutto quello che gli dicevo lo consolava e lo rianimava.<eos>
<sos>I cani tornarono.<eos>
<sos>Non l’aveva ancora visto.<eos>
<sos>Il signor Rochester, avvolto negli scialli e con un turbante in capo, era seduto accanto al bacino e pareva un Emiro asiatico.<eos>
<sos>— È Grace Poole? È forse pazza? — domandai a me stessa. — Non voglio restar più sola, non posso; andrò a svegliare la signora Fairfax.<eos>
<sos>Non pensare che io faccia confronti...<eos>
<sos>Questa osservazione mi persuase ch’io non aveva a far altro che notare i momenti del flusso e del riflusso della marea, e che dietro una tale osservazione non mi sarebbe stato difficile il ricondurre nuovamente alla mia parte d’isola la piroga; ma quando io m’apparecchiava a mandare ad esecuzione questo mio disegno, tale atterrimento s’impadronì dell’animo mio che, al rimembrare unicamente il pericolo in cui mi trovai, non solo non fui più capace d’intertenermi nel primo pensiere, ma presi al contrario una nuova risoluzione più sicura, se bene più faticosa: quella cioè di costruirmi un’altra piroga e così averne due, una per ciascun lato dell’isola.<eos>
<sos>La signora Fairfax m'interruppe e impedì al mio spirito di lasciarsi trascinare dagli opprimenti pensieri che già stavano per impossessarsi di lui.<eos>
<sos>— E che cosa dovete far dunque per evitare quella sorte?<eos>
<sos>— Stiva dice che è preferibile dare in denaro — continuava intanto Dolly l’argomento interessante incominciato sul modo migliore di far regali alla servitù — ma....<eos>
<sos>Ecco quello che mi ha risposto.<eos>
<sos>Adesso muoio, so che morirò, chiedilo a lui.<eos>
<sos>Levin sentiva ch’egli voleva fare qualcosa con la sua mano e che la tirava chi sa dove. Levin lasciava fare, sentendosi una stretta al cuore.<eos>
<sos>— Ella è certamente nel vano della finestra!<eos>
<sos>— È lo stesso, incasserò dopo.<eos>
<sos>— Prendi la roba — disse Aleksej Aleksandrovic e, provando un certo sollievo alla notizia che c’era pur sempre speranza di morte, entrò nell’ingresso.<eos>
<sos>— Perché, perché?<eos>
<sos>Egli parlava di queste cose, ma nello stesso tempo desiderava con tutta l’anima sentire particolari di Kitty pur temendo di averne.<eos>
<sos>Il risultato, – aggiungeva, – si dichiarava in quell'influenza muta, ma importuna e terribile, che da secoli e secoli avea, per così dire, modellati i destini della sua famiglia, e che lo faceva, lui, come me lo vedevo dinanzi, – allo stato in cui era ridotto.<eos>
<sos>Non avrei avuto difficoltà di tenermi meco il Moro, e di gettare in acqua il ragazzo; ma col primo non era da fidarsi, senza correre rischio.<eos>
<sos>Nessuno di noi era certo di ciò che in quei giorni lo tormentava, ma fu opinione unanime che — qualunque cosa, fosse — era effetto del troppo lavoro.<eos>
<sos>— Non sono in ritardo?<eos>
<sos>E se lei per l’appunto si innamorasse e lui pensasse a sposarsi tanto quanto me?<eos>
<sos>— Krak!<eos>
<sos>— Ah, come sono contenta!<eos>
<sos>Sì, quel che dice Jašvin: la lotta per l’esistenza e l’odio sono le uniche cose che leghino gli uomini.<eos>
<sos>— Va bene, per sabato prossimo — rispose la contessa Nordston. — Ma voi, Konstantin Dmitric, ci credete? — chiese a Levin.<eos>
<sos>Tu non mi giovi a nulla, affatto nulla! non compensi l’incomodo di levarti da terra; un di questi coltelli val più di tutto questo tuo mucchio. Di te non saprei in che modo servirmi; dunque resti dove sei, ed affondati col resto del vascello; tu non sei tal creatura, che meriti le sia salvata la vita.»<eos>
<sos>Appena ritornerà, sarete soddisfatto d’ogni vostro avere.» E ciò dicendo traeva a mano una vecchia borsa e mi offerse cento sessanta moidori d’oro, e presentatemi in oltre le carte che autenticavano i diritti di lui e di suo figlio, ciascuno su un quarto del vascello mercantile salpato per il Brasile, volea farmi la cessione di tutti questi diritti.<eos>
<sos>Mantenne ancora le parti Orsine e Colonnese in quelli termini che le trovò; e benché tra loro fussi qualche capo da fare alterazione, tamen dua cose li ha tenuti fermi: l'una, la grandezza della Chiesia, che li sbigottisce; l'altra, el non avere loro cardinali, li quali sono origine de' tumulti infra loro.<eos>
<sos>Ci volevano dunque almeno seimila rubli per le spese correnti e ce n’erano solo 1.800.<eos>
<sos>Egli accompagnò con lo sguardo la graziosa figura finché non sparve e il sorriso gli rimase sul volto.<eos>
<sos>Il fratello poi, venuto il giorno dopo da Vronskij, di mattina, domandò di lei, e Aleksej Vronskij gli disse francamente che considerava la propria relazione con la Karenina come un matrimonio, che sperava di render possibile il divorzio e di sposarla, e che fino a quel momento la considerava come sua moglie, e lo pregava di riferire ciò alla madre e a sua moglie.<eos>
<sos>Il mio principale studio nel leggere a Venerdì la sacra Scrittura si fu quello di spiegargli meglio che poteva il significato di quanto gli leggeva; ed egli dal canto suo con le sue serie interrogazioni e curiosità mi rendea, come ho già detto, più istrutto nelle sacre carte, che nol sarei mai stato, se avessi fatta da me solo questa lettura. Intorno a ciò non posso rimanermi dall’osservare un’altra cosa; ed e come debba riguardarsi infinita ed ineffabile felicità, che le notizie intorno a Dio e alla salvazione dell’anima sieno spiegate sì pienamente nel Vangelo e in guisa sì facile ad imprimersi nella mente e ad intendersi.<eos>
<sos>— Ah, la cosa più tremenda per me sono questi compatimenti! — gridò Kitty, irritandosi a un tratto.<eos>
<sos>E però quelli imperatori che per novità avevano bisogno di favori estraordinarii, si aderivano a' soldati più tosto che a' populi: il che tornava loro, non di meno, utile o no, secondo che quel principe si sapeva mantenere reputato con loro.<eos>
<sos>— Konstantin Dmitric — gli disse — spiegatemi, vi prego, voi sapete tutto ciò, che cosa mai significa che da noi, nel villaggio di Kaluga, i contadini e perfino le donne si son mangiati tutto quello che avevano e a noi non hanno dato proprio un bel nulla.<eos>
<sos>Rimaneva solo l’ultimo fossato, pieno d’acqua e largo circa due aršiny.<eos>
<sos>Quel mutamento subitaneo la spaventò molto; ma non c'era tempo da perdere, perchè ella si contraeva rapidamente; così si mise subito ad addentare l'altro pezzo.<eos>
<sos>Il tono secco di questa conversazione non piacque ad Alice, che volle cambiar discorso.<eos>
<sos>— Io feci un altro sogno, signore; Thornfield non era più che una rovina deserta e serviva di dimora ai pipistrelli e ai gufi, della sua bella facciata non restava che un muro altissimo, ma esile e di fragile aspetto; non c'era chiaro di luna; io passeggiavo sull'erba che era cresciuta, sull'area del castello distrutto; urtavo ora nel marmo d'un camino, ora contro un frammento di cornicione.<eos>
<sos>— Macché, scapperanno via — disse Dolly — daranno soltanto noia.<eos>
<sos>"Mi domanderete perché tengo in casa quella donna. Dopo un anno e un giorno che saremo uniti, ve lo dirò, ma non adesso.<eos>
<sos>— Perché ti sciupano?<eos>
<sos>Che cosa è nato da ciò?<eos>
<sos>Trovato un posto libero sulla balaustrata, Levin si appoggiò e cominciò a guardare e ad ascoltare.<eos>
<sos>Io, sì, che sento, ed ho sentito da molto tempo... molto, molto tempo, molti minuti, molte ore, molti giorni, ho sentito, ma non osavo... oh! pietà per me, miserabile disgraziato che sono!<eos>
<sos>La polizia, naturalmente, lo perseguita perché non è un vigliacco.<eos>
<sos>"Di tanto in tanto passando davanti a una finestra guardavate la neve che cadeva fitta, prestavate orecchio agli ululati del vento, poi riprendevate a camminare e a fantasticare.<eos>
<sos>Un bicchiere la sera quando fate un giretto per la città per guardare le ragazze è utile; ma non bisogna bere quando il sole vi fiammeggia in testa e occorre lavorare seriamente.<eos>
<sos>Mentre riflettevo giunse correndo una bimba di sette o otto anni, delicata, pallida, con i lineamenti sottili e abbondanti capelli biondi ricciuti.<eos>
<sos>— No, mi fai pena tu.<eos>
<sos>Metti in ordine — disse a stento il malato. — E quando avrai messo in ordine, vattene — aggiunse, guardando interrogativamente il fratello.<eos>
<sos>— Perchè suoni a quel modo quando lui guaisce? — ribatteva Harris, acchiappando la scarpa. — Lascialo stare.<eos>
<sos>"La sola allusione all'amore, fa nascere fra noi la discordia, figuratevi che cosa sarebbe l'amore?<eos>
<sos>Voi entraste nella stanza con fare timido e nello stesso tempo indipendente; eravate semplicemente vestita, a un dipresso come ora.<eos>
<sos>Non vi è stato mai pioniere più intrepido di lui e più sprezzante dei pericoli.<eos>
<sos>III.<eos>
<sos>— Ma tesoro mio, Dolly, ti capisco, ma non tormentarti.<eos>
<sos>In giardino s’imbatterono in un contadino che ripuliva un viottolo. E, senza pensare che il contadino vedeva il viso lacrimoso di lei e quello agitato di lui, senza pensare che avevano l’aspetto di persone che venissero fuori da una qualche sventura, andavano avanti a passi svelti, sentendo che dovevano dirsi tutto e disingannarsi a vicenda, stare un po’ soli insieme e con questo liberarsi del tormento che provavano tutti e due.<eos>
<sos>Perciò, per quanto io sia appassionato del formaggio, sostenni che Giorgio aveva ragione nel rifiutare di provvedercene.<eos>
<sos>— Ah, lascia stare!<eos>
<sos>Non sono io il colpevole — diceva a se stesso — ma lei.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna strinse ancora una volta le mani del suo amico.<eos>
<sos>Vronskij le disse qualcosa sorridendo.<eos>
<sos>«Ma allora vuol sempre bene al mio bambino — pensò lui, avendo notato il mutar del viso al grido del piccolo — al mio bambino; e come può odiare tanto me?».<eos>
<sos>Levin provò a bere un po’ di caffè e mise in bocca una ciambellina, ma la bocca non sapeva proprio che farsene delle ciambelle.<eos>
<sos>— Voi entrate in un periodo della vita — proseguì il sacerdote — in cui bisogna scegliere una via e attenervisi. Pregate Dio, affinché per Sua bontà vi aiuti e abbia pietà di voi — concluse. — Il Signore e Iddio nostro Gesù Cristo, con la grazia divina e la liberalità del Suo amore per gli uomini, ti perdoni, o figlio... — e, finita la preghiera di assoluzione, il sacerdote lo benedisse e lo lasciò andare.<eos>
<sos>Il sentimento senza il criterio è una bevanda insipida, ma il criterio senza il sentimento è troppo amaro e troppo aspro perché l'uomo possa inghiottirlo.<eos>
<sos>Dopo aver guardato il biglietto, l’aiutante del portiere la fermò all’altra porta di vetro.<eos>
<sos>Ecco...<eos>
<sos>Una mattina mi disse che ero libera e aggiunse:<eos>
<sos>E di chi è la colpa?<eos>
<sos>Si aspettava ora delle frasi convenzionali di simpatia, ma Anna non disse nulla di simile.<eos>
<sos>— È una delle più fedeli collaboratrici — disse Korsunskij, salutando Anna Arkad’evna che non aveva ancora visto. — La principessina ci aiuta a rendere bello e allegro il ballo.<eos>
<sos>Questi era davvero contento di veder le sorelle, ma non poteva partecipare ai loro slanci di gioia, né al loro entusiasmo; il ritorno gli faceva piacere, ma non poteva sopportare le espansioni e la gioia dell'accoglienza. Mi accorsi che desiderava di essere al giorno seguente, sperando nella calma.<eos>
<sos>Passò tutta la sera lavorando e vagheggiando un mulino a vento fatto in modo che si potesse girarci sopra; afferrarsi con le mani alle ali o legarsi e girare.<eos>
<sos>Saint-John non fece nessuna meraviglia della mia commozione e non me ne domandò la causa; disse soltanto:<eos>
<sos>— Ah, a me che importa! — rispose Kitty.<eos>
<sos>Pensava che il popolo russo, che aveva la vocazione di dissodare con alacrità e di popolare enormi estensioni disabitate, finché le terre non fossero tutte occupate, si atteneva ai metodi necessari per questo lavoro, e che questi metodi non erano poi così cattivi come di solito si pensava.<eos>
<sos>Harris non se ne accorge.<eos>
<sos>Ciò mi diede motivo a notare che certe astuzie trovansi anche tra i più ciechi ed ignoranti pagani della terra; e che la politica di mantenere nella venerazione de’ popoli il clero col fare della religione un mistero non e riservata alla Chiesa romana, ma probabilmente è di tutti i culti del mondo, anche fra le genti più brutali e selvagge.<eos>
<sos>Perché lui cresce disprezzandomi, accanto a un padre che io ho abbandonato.<eos>
<sos>Io ho una paziente che ha un marito il quale, quando comincia questo, se ne scappa nella scuderia.<eos>
<sos>Non potè far altro che sedersi in terra, poggiandosi di fianco per guardare il giardino con la coda dell'occhio; ma entrarvi era più difficile che mai: si sedè di nuovo dunque e si rimise a piangere.<eos>
<sos>— No davvero!<eos>
<sos>XXXIII<eos>
<sos>Racconta su, che cosa fai? — continuò, masticando avidamente un pezzo di pane e versando un altro bicchierino. — Come te la passi?<eos>
<sos>A capo al letto vi era un'ampia e comoda poltrona, pure bianca, con uno sgabellino davanti; pareva un trono.<eos>
<sos>E per esperienzia si vede molte essere state le coniure, e poche avere avuto buon fine. Perché chi coniura non può essere solo, ne può prendere compagnia se non di quelli che creda esser malcontenti; e subito che a uno mal contento tu hai scoperto l'animo tuo, li dài materia a contentarsi, perché manifestamente lui ne può sperare ogni commodità: talmente che, veggendo el guadagno fermo da questa parte, e dall'altra veggendolo dubio e pieno di periculo, conviene bene o che sia raro amico, o che sia al tutto ostinato inimico del principe, ad osservarti la fede.<eos>
<sos>— Niente petrolio — disse Giorgio, con uno sguardo espressivo; e Harris e io approvammo.<eos>
<sos>Occorreva dire alla madre che non stava bene e voleva tornare a casa, ma non ne aveva la forza.<eos>
<sos>— Levati in piedi, — disse il Grifone, — e ripetici la canzone: “Trenta quaranta...”<eos>
<sos>Seconda metà di ottobre Novembre Decembre Gennaio Prima metà di febbraio Asciutta, il sole essendo a mezzogiorno della linea.<eos>
<sos>Ma io nulla, nulla so, né posso sapere se non quello che mi è stato detto insieme agli altri”.<eos>
<sos>— Voi, signora, — diss'egli, — siete innocente e vostro zio sarà ben felice di saperlo, se pure vivrà ancora al ritorno del signor Mason a Madera.<eos>
<sos>M’accorsi allora della molta sua destrezza nel governare una barca, destrezza da vero superiore alla mia.<eos>
<sos>— La signora Reed?<eos>
<sos>Oh Dio!<eos>
<sos>Evidentemente era pronto a morire anzi che confessare di far fatica.<eos>
<sos>Si era al sabato, ed egli sapeva che il contenuto della lettera consisteva nei rimproveri per il ritardo.<eos>
<sos>Nell’angolo a sinistra vide che si era raccolto il fiore della società.<eos>
<sos>E quando ci arrivo, al mare, non s’immagina quanto esso si mostri oltraggioso e brutale.<eos>
<sos>Ho stabilito che questo non avrà più influenza sulla mia vita.<eos>
<sos>Anche Harris disse che avrebbe dato dei mondi per la mostarda.<eos>
<sos>Vronskij e Anna viaggiavano già da tre mesi insieme per l’Europa.<eos>
<sos>Io stessa la vedevo per la prima volta.<eos>
<sos>Era, si vedeva, un uomo che aveva provato tutto.<eos>
<sos>— E che cosa le rispondeste?<eos>
<sos>Adesso, parlando col fratello di una cosa molto spiacevole per lui, sapendo che gli occhi di molti potevano esser fissi su di loro, assumeva un atteggiamento sorridente, come se scherzasse col fratello per cosa del tutto futile.<eos>
<sos>VIII<eos>
<sos>Guardò una tignola che volava davanti al naso di lui e tese la mano, ma non l’afferrò per un riguardo alla situazione di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Come va il nostro angelo? — disse la contessa Lidija Ivanovna, intendendo Serëza.<eos>
<sos>Moliri, et late fines custode tueri.<eos>
<sos>E tornò alla carica e in pochi istanti aveva mangiato tutto il pasticcino.<eos>
<sos>Si trattava di cinquantotto lire per tutta la settimana.<eos>
<sos>Che vivano pure come piace loro, e io come piace a me.<eos>
<sos>Prese le forbici e cominciò a tagliare.<eos>
<sos>— Non credo a lungo — ella disse con impaccio, dopo aver guardato Vronskij.<eos>
<sos>"In quanto alla bocca, essa si compiace talvolta di ridere, è disposta a narrare tutto ciò che ha concepito il cervello, ma tace su quello che ha provato il cuore; è mobile e flessibile e non è mai stata destinata all'eterno silenzio della solitudine; è una bocca fatta per parlar molto, sorridere spesso e aver per interlocutore un essere amato.<eos>
<sos>Quando la moglie uscì, il marito si attardò a lungo, cercando con gli occhi lo sguardo di Anna, con l’evidente desiderio di salutarla.<eos>
<sos>— Parlate, dunque, ma vorrei che invece di farmi una semplice domanda curiosa, alla quale forse è legato un segreto, mi aveste chiesto la metà delle mie ricchezze. — Ebbene, re Assuero, che cosa farei della metà del vostro patrimonio?<eos>
<sos>La rugiada, non ancora visibile senza la luce del sole sulla canapa alta, profumata, dalla quale era stata tolta quella secca, bagnava le gambe e il camiciotto di Levin più su della cintola.<eos>
<sos>Nella piccola slitta, in cappa di velluto, con la testa ravvolta in un fazzoletto, sedeva Lizaveta Petrovna.<eos>
<sos>La portai dal farmacista più vicino, e gliela consegnai.<eos>
<sos>Aprii le tende e vidi brillare le stelle. Ero tremante di freddo e tornai a letto.<eos>
<sos>Misi le due forme sull’imperiale, e partimmo a un’andatura che avrebbe fatto orrore al più rapido compressore a vapore mai fabbricato, e tutto andò lietamente come una campana di funerale, finchè non voltammo la cantonata.<eos>
<sos>— Sì, va’, va’ — ella disse offesa, e s’allontanò rapida da lui.<eos>
<sos>Io almeno ho un marito che amo.<eos>
<sos>Per la prima volta si rappresentò con chiarezza la vita intima di lei, i suoi pensieri, i suoi desideri; e l’idea che ella potesse avere una vita tutta propria gli sembrò così spaventosa che s’affrettò a scacciarla.<eos>
<sos>Ho fretta perché non ho tempo, mi resta poco da vivere, subito ricomincerà la febbre e non capirò più nulla.<eos>
<sos>— È molto interessante — disse Metrov.<eos>
<sos>— Andiamo da mia moglie, vuole tanto vederti.<eos>
<sos>Se vede che aspettate che bolla e siete impaziente, non si mette neanche a borbottare.<eos>
<sos>Ma bisognava andare, e, col primo treno della notte, egli partì per tornare a casa.<eos>
<sos>«Finalmente tutto è finito, sia lodato Iddio!». Fu questo il primo pensiero che venne ad Anna quando salutò per l’ultima volta il fratello che fino al terzo segnale aveva ostruito con la propria persona l’ingresso della vettura.<eos>
<sos>Vronskij, levatosi il cappello grigio alto, si accostò a Dolly.<eos>
<sos>— Sì, però voi tutti li amate questi piaceri! — ella disse, e di nuovo egli notò quello sguardo torvo che lo sfuggiva.<eos>
<sos>Senza dubbio ci faceva una figura pietosa, ma che farci?<eos>
<sos>Se, al contrario, vi ordinassi qualche cosa di male, non potrei fare assegnamento sui vostri piedi agili e sulle vostre abili manine e non vedrei più il vostro volto animarsi; lo volgereste più ferma delle stelle fisse.<eos>
<sos>Dunque, dicevamo, la questione si pone in questi termini: sostenere la nutrizione e sistemare i nervi.<eos>
<sos>— No, continua pure! — disse Alice molto umilmente: — Non ti interromperò più.<eos>
<sos>Ora cresciutami da vero la mia provvigione di grano, sentiva il bisogno d’ingrandire i miei granai; perchè i miei campicelli m’aveano sì ben fruttato ch’io contava su venti moggia all’incirca d’orzo ed altrettante o più di riso. Risolvei ora di valermi con maggior libertà del mio grano, tanto più che la provvista del biscotto m’aveva abbandonato da molto tempo; onde mi feci ad esaminare quanto grano mi sarebbe abbisognato per un intero anno, e se non bastasse per me una sola seminagione annuale.<eos>
<sos>Lei invece, ecco, vedrai come ha organizzato la propria vita, come è calma, dignitosa.<eos>
<sos>"Per dieci lunghi anni errai ovunque, da una capitale all'altra, ora a Pietroburgo, più spesso a Parigi, qualche volta a Roma, a Napoli e a Firenze.<eos>
<sos>Vronskij arrossì e si precipitò a chiederle il ballo, ma non appena ebbe abbracciata la vita sottile di lei e mosso il primo passo, la musica cessò di colpo.<eos>
<sos>A mezzanotte la malata giaceva priva di sensi e quasi senza polso.<eos>
<sos>Lo trassero tutto, finalmente, raschiandolo, e lo misero su una sedia, e Harris, ci si sedè sopra, e il burro gli si appiccicò, e poi si misero a cercarlo per tutta la stanza.<eos>
<sos>Egli consacrò tutto se stesso al servizio di questa grande impresa, e dimenticò di pensare al suo libro.<eos>
<sos>O che forse l’ho visto in sogno?<eos>
<sos>C’era da lui un noto professore di filosofia che era venuto da Char’kov proprio per chiarire una divergenza sorta fra di loro a proposito di una questione importante.<eos>
<sos>L'irradiamento proveniva dalla luna piena che tramontava, rossa sanguigna, ed ora brillava di viva luce a traverso a quella fessura, poco fa appena visibile, che, come ho detto, percorreva a zig-zag il fabbricato dal tetto alla base.<eos>
<sos>Allora voi due vi mettete a chiamar forte Guglielmo, e il suolo al di sotto si solleva e barcolla, e la voce soffocata, che avete sentito prima, risponde di sotto le macerie:<eos>
<sos>In quegli otto anni menai vita laboriosa, ma non triste ed acquistai un'eccellente educazione.<eos>
<sos>Non disse nemmeno una parola e corse là.<eos>
<sos>Così egli viveva, non sapendo e non vedendo la possibilità di sapere che cosa mai egli fosse e perché mai fosse al mondo, tormentandosi per questa sua ignoranza fino al punto da temere il suicidio, e nello stesso tempo aprendosi nella vita con fermezza la propria strada, ben tracciata e tutta sua.<eos>
<sos>Da Vasil’cikov va.<eos>
<sos>Acquistata, adunque el duca la Romagna, e sbattuti e' Colonnesi, volendo mantenere quella e procedere più avanti, lo ’mpedivano dua cose: l'una, l'arme sua che non li parevano fedeli, l'altra, la voluntà di Francia: ciò è che l'arme Orsine, delle quali s'era valuto, li mancassino sotto, e non solamente li ’mpedissino lo acquistare ma gli togliessino l’acquistato, e che il re ancora non li facessi el simile.<eos>
<sos>Scacciava da sé questi pensieri, cercava di convincersi che non viveva per la vita di questo mondo, ma per quella eterna; che nell’animo suo c’erano pace e amore.<eos>
<sos>Non parlava mai della malattia della madre, né della morte del fratello, né dello stato doloroso della sua famiglia.<eos>
<sos>Di qui nasce che quelle cose che fa uno giorno, destrugge l'altro; e che non si intenda mai quello si voglia o disegni fare, e che non si può sopra le sua deliberazioni fondarsi.<eos>
<sos>Diciassette ufficiali dal viso serio, severo, molti anche pallido, si ammassarono presso la tribuna ed estrassero i numeri.<eos>
<sos>Qui mi fermai; ma benchè io non fossi buono a ringraziar Dio per aver permesso ch’io mi trovassi in quest’isola, gli resi grazie sincere per quelle afflizioni di qualunque genere con cui piacque alla sua providenza aprirmi gli occhi, affinchè vedessi qual fu il primo tenore di mia vita e piangessi su la mia perversità e me ne pentissi.<eos>
<sos>Il segretario picchiò: la porta si aprì e incontro a Levin scivolarono via due proprietari, rossi in viso.<eos>
<sos>— Chi è questa signora? Dove sta?<eos>
<sos>Levin si abbandonò all’indietro sulla sedia; il suo viso era pallido.<eos>
<sos>Le lagrime le inondarono il viso.<eos>
<sos>— Sì, ve lo volevo dire — disse lei senza guardarlo. — Avete agito male, male, molto male.<eos>
<sos>Ella s'accorse di camminare accanto al Coniglio bianco, che la scrutava in viso con una certa ansia.<eos>
<sos>Una scala stretta conduceva alle soffitte, e da queste, con una scaletta a mano, che finiva con una botola, si andava sui tetti.<eos>
<sos>— Lo invidi perché non riesce a innamorarsi?<eos>
<sos>Se adesso ti convincerai che non potete formare l’uno la felicità dell’altra....<eos>
<sos>Non rimarrò qui.<eos>
<sos>— E vi dispiacerebbe di lasciarle!<eos>
<sos>— Sì, e vi rammentate, Teodoro, che vi aiutavo a perseguitare anche il vostro precettore, signor Virming, col viso color siero. Gli avevamo messo il soprannome di pastore malato di pipita.<eos>
<sos>Perché delli uomini si può dire questo generalmente: che sieno ingrati, volubili, simulatori e dissimulatori, fuggitori de' pericoli, cupidi di guadagno; e mentre fai loro bene, sono tutti tua, ófferonti el sangue, la roba, la vita e' figliuoli, come di sopra dissi, quando il bisogno è discosto; ma, quando ti si appressa, e' si rivoltano.<eos>
<sos>— Ebbene, ecco leggete.<eos>
<sos>Ma nessuno saliva la scala e giù si sentivano delle voci.<eos>
<sos>— Lo odio, e non riesco a perdonarmelo.<eos>
<sos>— Dove sono?<eos>
<sos>E fra di loro si era venuto a formare come una specie di giuoco che consisteva nello star seduti il più vicino possibile a lei, nel toccarla, nel tenere tra le proprie la sua piccola mano, nel baciarla, nel giocar con l’anello suo, o nel toccare almeno la gala del suo vestito.<eos>
<sos>Cap.1 Quot sint genera principatuum et quibus modis acquirantur. [Di quante ragioni sieno e’ principati, e in che modo si acquistino]<eos>
<sos>Senza ricordare neppure quello cui aveva creduto mezz’ora prima, quasi il ricordo fosse vergognoso, egli pretese che gli dessero dello iodio per inalazioni, in una fiala ricoperta da un pezzetto di carta con dei forellini.<eos>
<sos>Perché viaggiate? — disse, abbassando la mano con la quale stava aggrappata alla colonnina.<eos>
<sos>Siete stata troppo eccitata e vi siete soverchiamente affaticata.<eos>
<sos>Dopo il tè uscì in anticamera per ordinare di fare accostare al portone i cavalli; e quando rientrò trovò Dar’ja Aleksandrovna col viso sconvolto e le lacrime agli occhi.<eos>
<sos>— Alla villa di Thornfield? — esclamò il pastore. — È impossibile; da molto tempo vivo in questi luoghi e non ho mai sentito parlare di nessuna signora Rochester alla villa di Thornfield.<eos>
<sos>Il nuovo pianista (allegramente): — Ora su, caro; voi cominciate, e io vi seguirò.<eos>
<sos>Appena giunti laddove era approdata l’altra scialuppa, i nuovi arrivati presero terra tirandosi dietro a rimorchio la propria, il che vidi con molto piacere; perchè aveva avuto grande timore che la mettessero piuttosto all’âncora in qualche distanza dal lido, lasciandovi entro alcuni uomini che la guardassero, togliendoci così il modo d’impadronircene.<eos>
<sos>Un giorno ero più triste del solito nel cominciare la lezione, perché Anna mi aveva detto che c'era una lettera per me, e quel solo annunzio era bastato a far rinascere la speranza. Invece era una lettera di Briggs, e nel leggerla provai un'amara delusione.<eos>
<sos>— Ventimila sterline?<eos>
<sos>No, scusami, io considero aristocratico me stesso e le persone simili a me che possono vantare tre o quattro oneste generazioni di famiglie che hanno conseguito il più alto grado di cultura (il talento e l’ingegno sono un’altra cosa), che non si sono mai umiliate dinanzi a nessuno, che non hanno mai avuto bisogno di nessuno; così come hanno vissuto mio padre, mio nonno.<eos>
<sos>Procurai di consolarlo come potei, dicendogli ch’io non era in minor pericolo di esso e che, se l’intenzione di coloro era tale, avrebbero mangiato me come lui. — «Ma, continuai, qui bisogna risolversi a combatterli.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si accigliò e, piegate le mani, cominciò a far scricchiolare le dita.<eos>
<sos>— E uscirono.<eos>
<sos>"Donna più ordinaria, più impura e depravata che abbia mai veduta era legata a me; la legge e la società dicevano anzi che era una parte di me.<eos>
<sos>— Oh no! ma tu lo sai, questo non si perdona.<eos>
<sos>Solo Anna era triste.<eos>
<sos>“Ma come?” si domandò e sedette su di una poltrona dinanzi allo specchio.<eos>
<sos>L’altro mio pensiere fu quello di procurarmi un mortaio di pietra per stritolare entro di esso il mio grano; perchè quanto ad un mulino, sarebbe stato ridicolo l’immaginarsi d’arrivare a tanta perfezione d’arte con un paio di mani.<eos>
<sos>Ho molto bisogno di parlarti — disse Levin.<eos>
<sos>La giubba è atroce.<eos>
<sos>— Non è affatto difficile.<eos>
<sos>Nel veder Kitty che andava via e la madre che la raggiungeva sulle scale, Levin, tutto rosso ancora per il movimento brusco che aveva fatto, si fermò a riflettere.<eos>
<sos>Ma Frou-Frou, come una gatta che cade, fece nel salto uno sforzo di zampe e di reni e, evitando il cavallo, galoppò oltre.<eos>
<sos>Bessie cercava di farle prendere un calmante; vi riuscì a stento.<eos>
<sos>— Jane!<eos>
<sos>Il ritorno in casa mi dispiaceva.<eos>
<sos>— Che cosa vi fece ammalare ieri?<eos>
<sos>— Non sono un negro, mi laverò, avrò un aspetto umano — disse Katavasov col suo abituale brio, dando la mano e sorridendo, in modo particolare, con i denti che spiccavano nel viso annerito.<eos>
<sos>Perché tutte hanno fossi e mura conveniente; hanno artiglierie a sufficienzia; tengono sempre nelle cànove publiche da bere e da mangiare e da ardere per uno anno; et oltre a questo, per potere tenere la plebe pasciuta e sanza perdita del pubblico, hanno sempre in comune per uno anno da potere dare loro da lavorare in quelli esercizii che sieno el nervo e la vita di quella città e delle industrie de' quali la plebe pasca. Tengono ancora li esercizii militari in reputazione, e sopra questo hanno molti ordini a mantenerli.<eos>
<sos>— Per che diavolo hai bisogno dei calzoni durante la notte? — chiese indignato. — Perchè non ti butti giù a dormire?<eos>
<sos>Però cercavo di reprimer le lagrime e di non farle vedere.<eos>
<sos>Perchè tanta fu la mia cura di conservarne fitta la siepe di cinta, perchè i miei armenti non ne saltassero fuori, ch’io l’avea resa più folta col piantar sottili pali nuovi tra i primi, e vicinissimi l’uno all’altro; sarebbesi detta una palizzata anzichè una siepe, ed a fatica avreste potuto introdurre una mano fra le commessure di essa; in somma quando questi nuovi pali furono cresciuti, il che avvenne nella seguente stagione delle piogge, questa siepe era forte al pari e da vero più di una muraglia.<eos>
<sos>Ciò che con tanta chiarezza appariva nello specchio del viso di Anna, Kitty vide anche in lui.<eos>
<sos>— Mi sento meglio, — disse Mason.<eos>
<sos>Temevo che bussasse, ma si contentò di spingere un foglio sotto la porta; lo presi e lessi:<eos>
<sos>— Io porrei soltanto una condizione — seguitò il principe. — Alphonse Karr lo scrisse benissimo prima della guerra di Prussia: “Voi stimate che la guerra sia indispensabile?<eos>
<sos>— Ma come sono contenta, anima mia! — disse Anna, sedendosi per un attimo accanto a Dolly nella sua amazzone. — Raccontami dunque dei tuoi.<eos>
<sos>Guardava nel libro solo per evitare di parlare con i colleghi che entravano ed uscivano, e pensava.<eos>
<sos>Tutto andava di male in peggio.<eos>
<sos>Ricordava tutto e non aveva bisogno di ripetersi mentalmente quello che avrebbe detto.<eos>
<sos>— Buona notte, Jane — mi rispose tranquillamente.<eos>
<sos>Il lustrascarpe dell’albergo, che passava, si fermò, e disse di credere che volesse intendere per il domani.<eos>
<sos>Non era meno di otto giorni da che aspettava l’arrivo di questi ospiti quando occorse un accidente strano e sì fuor d’ogni previdenza, che forse non ce ne ha mai fatto conoscere l’eguale la storia.<eos>
<sos>Con quel tatto che in così grande misura avevano entrambi, all’estero, evitando le signore russe, non si mettevano mai in una posizione falsa e incontravano ovunque persone che fingevano di capire completamente la loro posizione molto meglio di loro stessi.<eos>
<sos>Ma c’è una cosa che è terribile...<eos>
<sos>— E non vivi?<eos>
<sos>Perché c'è una tempesta nell'aria e su quell'altura.<eos>
<sos>— Su, via, tu di peccati ne hai pochi.<eos>
<sos>E mi invidia.<eos>
<sos>Io sento che precipito con la testa in giù in un abisso, ma che non devo salvarmi, e non posso!<eos>
<sos>— È scaturito assolutamente diverso! — soggiunse la Falsa-testuggine, meditabonda. — Vorrei che ella ci recitasse qualche cosa ora.<eos>
<sos>È una donna molto interessante.<eos>
<sos>L’impiego?<eos>
<sos>Stavo per irritarmi di quel linguaggio, quando fortunatamente Adele entrò correndo nel salotto.<eos>
<sos>— Allora venite subito.<eos>
<sos>Dite le vostre preghiere, signorina Eyre; se non vi pentite, Iddio potrà concedere a qualche spirito malvagio di scendere dalla cappa del camino, e di portarvi via.<eos>
<sos>L’acquazzone non durò a lungo, e mentre Vronskij si avvicinava a gran trotto col cavallo di centro che tirava e i due di lato che galoppavano liberi, senza redini, nel fango, il sole era già ricomparso, e i tetti delle ville e i vecchi tigli dei giardini, dall’una e dall’altra parte della strada maestra, scintillavano di un luccichio umido, mentre l’acqua gocciolava allegramente dai rami e grondava giù dai tetti.<eos>
<sos>— C’è risposta? — domandò.<eos>
<sos>Ma se non sono la stessa dovrò domandarmi: Chi sono dunque?<eos>
<sos>Le sue occupazioni abituali neglette, dimenticate.<eos>
<sos>Accanto al parafuoco<eos>
<sos>— Sotto questo rispetto avete già fatta la vostra scelta e non potete cambiarla.<eos>
<sos>Gli tornarono in mente tutte le sue parole e corresse dentro di sé la risposta che gli aveva dato.<eos>
<sos>Io forse sono migliore?<eos>
<sos>Quale costernazione erasi insinuata nell'anima mia in quel triste pomeriggio!<eos>
<sos>Abbiamo finito con l’abituarci.<eos>
<sos>Questa era la cosa più difficile anche al solo pensarci, perchè io non aveva nulla che somigliasse a quanto ci sarebbe voluto a tal uopo: intendo una tela opportuna per farci passare la farina.<eos>
<sos>Rimurchiatala su la spiaggia col soccorso dell’alta marea, ordinai al mio Venerdì di scavare una piccola darsena, ampia abbastanza per contenerla, e inclinata quanto era d’uopo per tornarla a mettere in mare; calata la marea, la riparammo con un buon argine per tenerne fuori l’acqua e mantenerla asciutta, quando il grosso fiotto Calata la marca, la riparammo con un buon argine per tenerne fuori l'acqua e mantenerla asciutta sarebbe tornato. Per difenderla poi dalla pioggia adunammo un grande fascio di rami d’albero, de’ quali le facemmo un coperchio fitto come il tetto di una casa.<eos>
<sos>— Non sono in stato di delirio; ti prego, fa’ in modo che non corra voce che mi sono sparato di proposito.<eos>
<sos>"Il vecchio Rochester e il signor Rowland si misero d'accordo, e per arricchire il signor Edoardo lo spinsero a una situazione penosa.<eos>
<sos>Mandò a prendere la bambina, benché gli dicessi invece di metterla a balia.<eos>
<sos>Per ciò solo risolvei d’aspettare per veder se si disgregassero alcun poco; e intanto, a fine di non perderne nessuno, feci avanzare la mia imboscata. Nel tempo stesso dissi al capitano e a Venerdì di andare carpone col ventre ben rasente terra, quatti in modo di non essere nè veduti nè uditi, e di averli a tiro il più che potevano prima di arrischiarsi a far fuoco.<eos>
<sos>Egli teneva gli occhi fissi su di me ed essi esprimevano grande meraviglia.<eos>
<sos>C’è Egor con la moglie e la madre, probabilmente.<eos>
<sos>Ma io non desidero altro che non separarmi mai da te — disse Vronskij, sorridendo.<eos>
<sos>— Ammettiamolo, ma è lavoro nel senso che la sua attività dà dei risultati: le strade.<eos>
<sos>— Prego, favorisca.<eos>
<sos>Una volta conobbi un giovane, che studiava la cornamusa, e voi vi sorprenderete della quantità di opposizione contro la quale dovette combattere.<eos>
<sos>— Non sapevo che i gatti ghignassero a quel modo: anzi non sapevo neppure che i gatti potessero ghignare.<eos>
<sos>Il dottore si mise a sorbire il caffè.<eos>
<sos>— Mia madre è morta.<eos>
<sos>Saranno date tutte le disposizioni necessarie per il vostro trasferimento.<eos>
<sos>Ma questa mia selvatichezza non consiste nel fatto che me ne sono andato, ma che son venuto.<eos>
<sos>Mamma m'insegnava a ballare, a cantare e dir poesie.<eos>
<sos>Mi chiesero chi fossi in lingua portoghese, poi spagnuola, poi francese, ma io non intendeva alcuna di quelle lingue; finalmente un marinaio scozzese ch’era a bordo del vascello, mi volse il discorso, e gli risposi raccontandogli ch’io era un Inglese fuggito dalla schiavitù de’ Mori; allora mi fecero entrar subito a bordo, ove accolsero graziosamente me e tutte le cose mie.<eos>
<sos>— Adesso mettetemi sul lato sinistro e andate a dormire — egli pronunciò.<eos>
<sos>Gli era venuto in mente il pensiero che se si fosse avvezzato a quel tranquillo tono di amicizia, sarebbe di nuovo partito senza aver risolto nulla, e decise di opporvisi.<eos>
<sos>Ho lungamente cercato i migliori mezzi per mortificare in esso il sentimento mondano dell'orgoglio, e l'altro giorno ho avuto una prova del mio successo.<eos>
<sos>No, davvero, più si vive, più si impara.<eos>
<sos>— Lo sapevo, lo sapevo! — ripeteva lui la sua frase preferita e, presale la mano che gli carezzava i capelli, cominciò a premerne la palma sulla bocca e a baciarla.<eos>
<sos>— È un brutto affare, ma esilarante.<eos>
<sos>— Tu mi guardi — ella disse — e pensi come mai io possa essere felice nella mia situazione.<eos>
<sos>Dal dottore, nella sala d’aspetto, si addormentò e nel sonno cominciò a dare consigli a tutti i malati. E consigli sorprendenti.<eos>
<sos>C’era tanto poco ad ogni modo da far vedere.<eos>
<sos>Non si era ingannata, perché entrando nella sala da pranzo, vide una scatola che riconobbe istintivamente.<eos>
<sos>— Cioè? Andare a far la corte alle ragazze di casa? — domandò Levin.<eos>
<sos>Continuai a rimanere in tale postura circa due ore, in capo alle quali cominciai ad impazientirmi oltre misura per non saper nulla di quanto accadeva al di fuori; ma io non avea spie da mandare alla scoperta.<eos>
<sos>Stava in piedi dinanzi a lei, con gli occhi paurosamente scintillanti di sotto alle ciglia aggrottate, e stringeva al petto le mani forti, come volesse tendere tutte le proprie forze per contenersi.<eos>
<sos>Quando si doveva provvedere alla raccolta del fieno, egli provava sempre qualcosa che lo toccava nel vivo.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic frequentava a Mosca gli ambienti dove questa parola era introdotta, era considerato proprio là un uomo onesto e perciò aveva più diritti degli altri a quel posto.<eos>
<sos>Erano le tre ed era l’ora più animata per le strade.<eos>
<sos>— Dar’ja Aleksandrovna — disse egli, arrossendo fino alla radice dei capelli — mi meraviglio perfino che voi, tanto buona, non lo abbiate compreso.<eos>
<sos>Li ha assolti.<eos>
<sos>— No, lo dite voi; probabilmente saprete tutto questo non peggio di me.<eos>
<sos>Nella sua anima erompeva di nuovo tutto il rancore di quel giorno in cui aveva deciso il divorzio.<eos>
<sos>Dategli qualche cosa di rumoroso, che tanto più gli piacerà quanto più sarà volgare.<eos>
<sos>Su, vedremo.<eos>
<sos>L’ho sempre pensato e sempre constatato, sebbene cercassi, per compassione, di ingannare me stesso» diceva tra sé.<eos>
<sos>Il signor Mason, spaventato e meravigliato, rivelò la verità.<eos>
<sos>Mi ricordo pure le sepolture coperte di verde e non ho dimenticato nemmeno due stranieri che passeggiavano fra le tombe, leggendo le iscrizioni delle lapidi.<eos>
<sos>— È proprio così, amico mio.<eos>
<sos>Credo sia impossibile l’esprimere con adeguati colori quale sia l’estasi, quale il delirio di gioia d’una creatura che si veda sottratta come per un prodigio al sepolcro; nè mi maraviglio ora, se quando è stata decretata la grazia di un malfattore, da notificarsegli per altro sol quando legato e col capestro al collo sta per ricevere l’ultima scossa, si usa farlo accompagnare da un chirurgo che gli levi sangue all’atto di un tale annunzio, e questo affinchè la sorpresa della gioia non ne scacci gli spiriti vitali dal cuore e lo uccida, perchè si muore di piacer come d’affanno.<eos>
<sos>Fuor del cane, niun altro essere vivente era rimasto nel bastimento e nemmeno cose, per quanto potei vedere, che non fossero state guaste dall’acqua.<eos>
<sos>— Certo, più che a tutti: parla sempre di voi e si compiace di ritornare su quell'argomento.<eos>
<sos>— Uscite, tornate in camera.<eos>
<sos>Io mi avea quindi assicurata una perfetta chiusura; perchè nell’interno aveva spazio abbastanza e nulla potea venire a me dal di fuori senza scalare il mio baluardo.<eos>
<sos>7, eh? Accompagnami, per favore.<eos>
<sos>Šcerbackij diceva alla vecchia damigella d’onore Nikolaevna che aveva intenzione di porre la corona nuziale sullo chignon di Kitty perché fosse felice.<eos>
<sos>Mi parve che la valle e il cielo sprofondassero e le montagne s'innalzassero ancora.<eos>
<sos>Tu dici che devo sposare Aleksej e che non ci penso.<eos>
<sos>Vronskij dissuggellò la lettera e diventò rosso.<eos>
<sos>Egli riceve qualcosa dall’Accademia — raccontò vivacemente Kitty sforzandosi di soffocare l’agitazione dalla quale era stata presa per lo strano mutamento di Anna Pavlovna nei suoi riguardi.<eos>
<sos>E non appena il fratello le fu dappresso, con un movimento che stupì Vronskij per la grazia e la prontezza, circondò con il braccio sinistro il collo di Oblonskij, l’attirò a sé con mossa rapida e lo baciò forte.<eos>
<sos>Quando il capitolo fu letto due volte, vennero chiusi i libri e l'interrogatorio cominciò.<eos>
<sos>Ne sentì la voce e accelerò il passo.<eos>
<sos>— Allora non ti stancherai?<eos>
<sos>Di fatto egli parlò loro dell’infame azione fatta contro di lui e del tristo stato a cui questa gli aveva condotti; perchè, se bene il governatore avesse dato ad essi quartiere in quanto spettava al fatto presente, se venivano spediti in catena nell’Inghilterra, non la schivavano di morire impiccati. Qui soggiunse che se gli avessero voluto prestare l’opera loro nel così giusto tentativo di ricuperare il vascello, avrebbe fatto tanto d’ottenere dal governatore la promessa del loro perdono.<eos>
<sos>E, morti tutti quelli che, per essere malcontenti, lo potevono offendere, si corroborò con nuovi ordini civili e militari; in modo che, in spazio d'uno anno che tenne el principato, lui non solamente era sicuro nella città di Fermo, ma era diventato pauroso a tutti li sua vicini.<eos>
<sos>Il povero inseguìto arrestò, per dir vero, la sua fuga quando vide atterrati e morti, com’egli credè, tutt’e due i suoi nemici; ma aveva avuta sì mala paura del fuoco e dello strepito del mio moschetto, che rimase piantato lì senza andare nè avanti nè indietro, se bene sembrasse piuttosto inclinato a darsi nuovamente alla fuga.<eos>
<sos>— Sì, che ascolto — rispose Vronskij, fregandosi con un asciugamano a spugna.<eos>
<sos>Uscito dalla banchina, Vronskij, lasciata la madre, scomparve in silenzio nello scompartimento di una vettura.<eos>
<sos>Me la figurai vecchia, con una cuffia vedovile, rigida, ma cortese; il modello insomma della nobile rispettabilità inglese.<eos>
<sos>— Perché siete venuta qui, Jane?<eos>
<sos>— Anna, ho bisogno di parlare con te.<eos>
<sos>Malgrado il suo assoluto disprezzo per l’autore, Sergej Ivanovic si accinse alla lettura dell’articolo con piena considerazione.<eos>
<sos>E di che cosa c’è bisogno ancora?<eos>
<sos>Volle che Sofia rinfrescasse i suoi vestiti; cambiasse le guarnizioni e intanto saltava sui letti e sulle materasse abballinate davanti ai caminetti accesi per farle asciugare.<eos>
<sos>Il modo poi di Pietroburgo di considerare gli affari pecuniari agiva in maniera particolarmente rasserenante su Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Prese un uncino invece e lo sporse, e v’infilò l’estremità del cavo; poi con gli amici fece un cappio nel cavo, e lo infilò nell’albero. Allora mise con gli amici da parte i remi, e s’andò a sedere a prua, con la pipa accesa.<eos>
<sos>— È da molto che manchi da loro?<eos>
<sos>Si volse un istante e gli vidi una lagrima brillare fra le palpebre chiuse e scendergli lungo la guancia.<eos>
<sos>Quando mi svegliai un raggio mi passava dinanzi agli occhi. "Ecco il giorno che comincia" pensai,<eos>
<sos>— È inutile. Rispondetemi: che effetto produrrà su voi questo denaro?<eos>
<sos>— Se poteste non pensarci più, zia, e guardarmi con tenerezza e indulgenza!<eos>
<sos>Bessie lo invitò ad entrare nella stanza da pranzo, e camminò davanti a lui per insegnargli la via.<eos>
<sos>— Maria, stamane ho sposato il signor Rochester.<eos>
<sos>La mattina andavano a visitare le cose notevoli, la sera partecipavano ai divertimenti nazionali.<eos>
<sos>Così mi accomodai, e da principio non ebbi freddo.<eos>
<sos>Tale è la via ineguale dell’umana vita: la qual verità mi fu argomento a parecchie singolari meditazioni in appresso, poichè mi sentii alquanto rinvenuto dalla mia prima sorpresa.<eos>
<sos>Coloro ohe erano nel canotto faticavano di remi a tutto andare per mettersi fuori del nostra tiro, e, benchè Venerdì avesse fatto due o tre volte fuoco sovr’essi, non m’avvidi che ne colpisse alcuno. Egli mi consigliava impadronirmi d’uno de’ canotti vuoti, rimasti all’âncora, ed inseguire i fuggiaschi.<eos>
<sos>Sapeva che nella corsa non li avrebbe più visti.<eos>
<sos>Che fa Serëza? — chiese Anna, rianimandosi a un tratto e ricordandosi, per la prima volta in tutta la mattina, dell’esistenza del figlio.<eos>
<sos>XVI<eos>
<sos>Quando gli ospiti andarono nelle loro camere, era quasi il tocco.<eos>
<sos>— Sì, è stata malata.<eos>
<sos>— Ah! Sono molto contento — disse Vronskij. — E la signora è in casa o no?<eos>
<sos>No, le ho intese e proprio così come intende lui, le ho intese pienamente e con maggiore chiarezza ch’io non intenda qualunque altra cosa nella vita; e mai nella mia vita ho dubitato né posso dubitare di questo.<eos>
<sos>— A volte è penoso per me essere come superflua qui — disse Anna, uscendo dalla camera della bambina e sollevando il proprio strascico per evitare i giocattoli che si trovavano accanto alla porta. — Non era così col primo.<eos>
<sos>— Altro! — rispose Alice meditabonda, — hanno la coda in bocca e sono mollicati.<eos>
<sos>— Si può far avvertire qualcuno che conosciate.<eos>
<sos>E le rispondeva semplicemente, sia pure scherzando.<eos>
<sos>Era partito per la linea di Niznij-Novgorod.<eos>
<sos>Lo chiuse e ci guardò. — Rosmunda Oliver si marita col signor Grandy, uno dei più stimabili signori di S... È nipote ed erede di sir Federico Grandy.<eos>
<sos>— E quella ragazza così bella e istruita non è ancora maritata?<eos>
<sos>Tutte avevano i capelli lisci sulla fronte e passati dietro l'orecchio; nessun ricciolo incorniciava i loro volti; il solo ornamento era un colletto. Sul davanti dei vestiti scuri portavano cucita una tasca per il lavoro.<eos>
<sos>Il pesce valletto cavò di sotto il braccio un letterone grande quasi quanto lui, e lo presentò all'altro, dicendo solennemente: “Per la Duchessa.<eos>
<sos>Kamerovskij, badate al caffè... esce fuori; vedete, io sto parlando d’affari.<eos>
<sos>Certo mi vedevano tutte, e i loro sguardi mi bruciavano il viso.<eos>
<sos>Quando ebbero attraversato il bosco, tutta la sua attenzione fu attratta da un maggese su di una collina, ricoperto in un punto di chiazze gialle d’erba secca, in un altro battuto e tagliato a riquadri, in un altro ricoperto di mucchi di letame, e in un altro ancora perfino arato.<eos>
<sos>Eppoi la notte è tanto fredda e il vento così gelato.<eos>
<sos>Su, senti come urla il diacono: “che tema suo marito”.<eos>
<sos>Sembrava che per circa dieci giorni non fossimo vissuti, più o meno, di nient’altro che di carne fredda, torte, pane e marmellata.<eos>
<sos>— Essendo io stesso povero e oscuro, non posso procurarvi altro che il lavoro del povero e dell'oscuro. Forse vi parrà degradante, perché mi accorgo che avete le consuetudini che il mondo chiama raffinate, che i vostri gusti tendono verso l'ideale e che avete vissuto fra gente bene educata.<eos>
<sos>Ecco, io considero molto importante la mia idea, eppure questa anche a pensarla attuata appare così insignificante come fare il giro della pelle di quest’orso.<eos>
<sos>— Non ci credo, — disse il Colombo, — ma se così fosse le bambine sarebbero un'altra razza di serpenti, ecco tutto.<eos>
<sos>Il bagaglio fu finito alle dodici e mezzo; e Harris si adagiò sulla cesta grossa, dicendo di sperare che non si sarebbe trovato nulla di rotto.<eos>
<sos>ma anche allora, senza riconciliarsi, come cristiano era paziente e dolce. Quando gli domandai se mi aveva perdonato, mi rispose che non soleva rammentarsi delle ingiurie e non aveva diritto di perdonare, poiché non era stato offeso.<eos>
<sos>Gli dirò forse che non gli voglio bene?<eos>
<sos>Levin pensava cosa potesse significare quel mutamento di espressione nel viso di Kitty, e ora rassicurava se stesso col dirsi che una speranza c’era, ora si abbandonava alla disperazione sembrandogli chiaro che la sua speranza fosse completamente insensata; intanto si sentiva tutto un altro uomo, non più simile a quello che era stato fino al sorriso di lei e fino alle parole “a rivederci”.<eos>
<sos>“Dirò naturalmente che Betsy mi ha incaricato di chiederle se verrà o no alle corse.<eos>
<sos>Allora è qui tutta intera.<eos>
<sos>Ella lo riprese senza dirmi nulla, e stava per rimettersi a leggere, quando la interruppi di nuovo.<eos>
<sos>I rapporti con la società erano chiari anch’essi.<eos>
<sos>Egli non poteva esser precipitato nel fiume, perchè eravamo noi sul margine del fiume, e avrebbe dovuto passare sul nostro corpo per cadervi.<eos>
<sos>— Vedo che sei decisamente retrogrado.<eos>
<sos>Però e' Romani, vedendo discosto l’inconvenienti, vi rimediorono sempre; e non li lasciorono mai seguire per fuggire una guerra, perché sapevano che la guerra non si lieva, ma si differisce a vantaggio d’altri; però vollono fare con Filippo et Antioco guerra in Grecia per non la avere a fare con loro in Italia; e potevano per allora fuggire l'una e l'altra; il che non vollono. Né piacque mai loro quello che tutto dí è in bocca de' savî de' nostri tempi, di godere el benefizio del tempo, ma sí bene quello della virtù e prudenza loro; perché el tempo si caccia innanzi ogni cosa, e può condurre seco bene come male, e male come bene.<eos>
<sos>Il solo espediente corsomi intanto al pensiere si fu di cercarmi ricovero per la notte col montar sopra un folto frondoso albero, che vidi in poca distanza da me, simile assai ad un abete, ma spinoso. Nel dì seguente avrei pensato al genere di morte, di che io dovea morire, perchè fin qui io non vedeva alcuna speranza di vita.<eos>
<sos>Lei è così infelice, come solo può essere infelice una donna, e tu non puoi rifiutare una tale...<eos>
<sos>Stava seduta accanto alla finestra, guardava Dolly e, passando in rassegna nella mente tutte quelle riserve che le erano parse inesauribili di discorsi intimi, non trovava nulla.<eos>
<sos>Fosse sotto l’influsso del club, o del vino bevuto, Levin si mise a parlare con Vronskij della razza migliore di bestiame e fu molto contento di non sentir nessuna avversione per quell’uomo.<eos>
<sos>E che faccio?<eos>
<sos>Rimasi sbalordito di questa pazzia, io la pensava tale, del mio servitore, e su l’onor mio non ci trovava finora niente da ridere. In somma, quando vedemmo che l’orso saliva l’albero, cavalcammo tutti a quella volta.<eos>
<sos>— Ebbene, volete che vi dica la sorte? — mi domandò con voce penetrante come lo sguardo e dura come il volto.<eos>
<sos>Sono abituata a tutto.<eos>
<sos>— No, non lo capiva.<eos>
<sos>Levin non ricordava sua madre, e l’unica sua sorella era più grande di lui, di modo che per la prima volta in casa Šcerbackij aveva conosciuto quell’ambiente di vecchia famiglia nobile, colta e onesta, del quale era stato privato per la morte della madre e del padre.<eos>
<sos>— Mi dispiace di vederti così sconsolato! disse Alice, che cominciava a comprendere.<eos>
<sos>Ma, probabilmente per la stanchezza dovuta all’attenzione, che cominciava a provare, si sbagliò parlando del processo, e questo sbaglio poi gli venne in mente varie volte con suo dispetto.<eos>
<sos>Come mai non riuscite a immaginare che una donna questo non lo può dimenticare? — disse, riscaldandosi sempre più e rivelando così la ragione della sua irritazione. — Specialmente una donna che non conosce la tua vita.<eos>
<sos>Svijazskij sopportava allegramente il proprio smacco.<eos>
<sos>Matvej ficcò le mani nelle tasche del giubbetto, tirò indietro una gamba in silenzio, bonariamente, sorridendo appena, guardò il padrone.<eos>
<sos>“Non verrà solo e da ieri a pranzo non mi ha visto; non verrà in modo che io possa dirgli tutto, ma verrà con Jašvin”.<eos>
<sos>— Come lo sapete?<eos>
<sos>È possibile, non pure una qualche felicità, ma la fine del tormento?<eos>
<sos>— L’acquisto per via disonesta, per mezzo dell’astuzia — disse Levin, sentendo di non saper definire chiaramente la linea di separazione fra l’onesto e il disonesto — così come l’accaparramento degli uffici bancari — continuò. — Questo male, l’acquisto di enormi sostanze senza lavoro, esiste come al tempo degli appalti, solo che ha cambiato forma.<eos>
<sos>La seduta doveva durare fino alle due, senza interruzione; alle due, intervallo e colazione.<eos>
<sos>Ma notò pure con quanta freddezza suo padre rispondesse finalmente all’inchino di Vronskij, e come Vronskij guardasse il principe con affettuosa perplessità, cercando di capire come e perché si potesse essere maldisposti verso di lui. E arrossì.<eos>
<sos>Rimasta sola con lui, aveva avuto paura tutto ad un tratto: gli occhi ridenti e l’espressione severa del viso la spaventavano.<eos>
<sos>E senza chiedere all’inserviente che aveva aperto la porta se erano in casa, Stepan Arkad’ic entrò nell’ingresso.<eos>
<sos>Voi fate troppo conto dell'affetto terrestre; siete troppo impressionabile, troppo ardente. La mano sovrana, che ha creato il vostro corpo, vi ha infuso un soffio vitale, ha posto per voi delle risorse fuori di voi stessa e delle creature deboli come voi.<eos>
<sos>Gli sembrava inoltre che lei, donna esaurita, invecchiata, non più bella e per nulla affatto interessante, semplice, buona madre di famiglia soltanto, dovesse, per un senso di giustizia, essere indulgente.<eos>
<sos>E chi l’ha scoperto?<eos>
<sos>Quelli dai quali avete abitato non vi hanno corretta dalla vostra malignità.<eos>
<sos>Non si doveva portare nè birra, nè vino.<eos>
<sos>E la liberazione era nelle mani di ognuno.<eos>
<sos>Non si ciarla e non si ride.<eos>
<sos>Poco c’era in vista da ricordarci il secolo decimonono; e, guardando sulla riva nel sole mattutino, si poteva quasi immaginare che i secoli fra noi e quella memorabile mattina di giugno del 1215 fossero stati messi in disparte, e che noi, figli di proprietarî di terra inglese, vestiti di tela casalinga, col pugnale alla cintura, fossimo lì in attesa per assistere alla scrittura di quella magnifica pagina di storia, il cui significato doveva esser tradotto al popolo, circa quattrocento anni dopo, da un Oliviero Cromwell che l’aveva profondamente studiata.<eos>
<sos>Su quella pietra si poteva sedere in due, e io vi andavo sempre con Anna Wilson, che in quel tempo preferivo a tutte le altre compagne. Ella era un'acuta osservatrice, e non mi piaceva soltanto per la sua originalità, ma anche per le sue maniere.<eos>
<sos>— Ma oggi non se ne può fare a meno — rispose Korsunskij.<eos>
<sos>"Se foste calma, non avreste altro guardiano che me, vi saprei vegliare con infinita tenerezza; benché non potreste ricompensarmi con nessun sorriso, non mi stancherei di guardare i vostri occhi, anche se non mi riconoscessero.<eos>
<sos>XXIII<eos>
<sos>VI<eos>
<sos>Anna Arkad’evna è sempre ammalata — disse la njanja scontenta.<eos>
<sos>— Siete dunque di nuovo il nostro maresciallo — disse.<eos>
<sos>"No, m'inganno, non avete pianto, siete pallida, avete gli occhi stanchi, ma non vedo nessuna traccia di lagrime.<eos>
<sos>Acconsento a tutto.<eos>
<sos>“Se è così — egli disse — devo riflettere e decidere, e non abbandonarmi, come un ragazzo, all’esaltazione d’un momento”.<eos>
<sos>— disse, alzando la voce.<eos>
<sos>Gli si avvicinò.<eos>
<sos>Proprio allo stesso modo, a Kitty sembrava che dovesse essere interessante quello che dicevano a proposito dei diritti e dell’istruzione delle donne.<eos>
<sos>No, tu non puoi perdonare! no, va’ via, sei troppo buono! — Ella teneva con una mano che scottava la mano di lui, con l’altra lo respingeva.<eos>
<sos>“E non è appena ieri che m’ha giurato amore, lui, uomo sincero e onesto?<eos>
<sos>— Ma no, — rispose Alice: — Ho detto per che reato?<eos>
<sos>Lo desideri?<eos>
<sos>— Beati i pacificatori, essi si salveranno — disse Betsy, ricordando qualcosa di simile, sentito dire da qualcuno. — Su, allora sedetevi e raccontate, cos’è?<eos>
<sos>— Anche questo è vero — disse Sergej Ivanovic. — D’ora in poi da’ un addio alla caccia all’orso.<eos>
<sos>Il militare dagli occhi allegri, sempre ridenti, che si teneva molto dritto, era Gagin di Pietroburgo.<eos>
<sos>Svijazskij si era messo a parlare di Levin, raccontando i suoi strani giudizi sulle macchine che, secondo lui, erano dannose in un’azienda russa.<eos>
<sos>XXXI<eos>
<sos>— È molto carina, e mi è sempre stata simpatica — disse Anna.<eos>
<sos>— Già, e sei perduto — continuò Oblonskij. — Ma che fare?<eos>
<sos>Com'è piccante!<eos>
<sos>Quelli fra essi che si erano mostrati per lungo tempo bricconi, dopo essere stati domati, e poichè riconobbero anch’essi una proprietà a parte da custodire, erano da vero divenuti galantuomini e gente di proposito.<eos>
<sos>Pronostico avverato.<eos>
<sos>Levin guardò Kitty e fino a quel momento non l’aveva mai vista così. Ella era deliziosa per quella nuova luce di felicità che era nel suo viso.<eos>
<sos>— Sarà, non sarà — diceva Levin, strappando i petali bianchi, stretti e scanalati.<eos>
<sos>Abbiamo parlato con... — Dolly non sapeva come chiamarlo.<eos>
<sos>Ebbene?<eos>
<sos>Io non lo ammiro affatto.<eos>
<sos>— Allora, quest’oggi aspettate Stepan Arkad’ic — disse Sergej Ivanovic, non desiderando evidentemente continuare il discorso su Varen’ka. — È difficile trovare due cognati meno somiglianti fra di loro — disse con un sorriso fine: — uno, mobile, che vive soltanto in società come un pesce nell’acqua; l’altro, il nostro Kostja, vivace, svelto, sensibile a tutto, ma che appena è in società, si gela o si dibatte insensatamente, come un pesce tirato a secco.<eos>
<sos>Respirò con gioia, a pieni polmoni, l’aria di neve, gelida, e, in piedi accanto alla vettura, si mise a guardare tutt’intorno la banchina e la stazione illuminata.<eos>
<sos>Non dubito punto che una donna non sia entrata in camera vostra, e quella donna era, doveva essere Grace Poole.<eos>
<sos>Mi accorsero in copia altre considerazioni simili a queste ed atte a liberarmi affatto dalla paura che in ciò avesse parte il demonio. Dovetti quindi prestamente conchiuderne che la cosa dovesse attribuirsi a qualche creatura anche più pericolosa: vale a dire, bisognava credere che alcuni selvaggi abitanti del continente postomi di rimpetto, tratti fuor di via nelle loro piroghe, o pure spinti da correnti e venti contrari, avessero approdato nell’isola; indi si fossero imbarcati di nuovo, avendo forse a schifo il soggiorno di questo deserto, come da vero lo avrei avuto io se fossi stato ne’ loro panni.<eos>
<sos>La prima impressione è che sia la fine del mondo, e poi si pensa che non può essere, e che si tratti di ladri, o di assassini o di un incendio, invece, e questa opinione si esprime nella maniera consueta.<eos>
<sos>“John non somiglia a suo padre e mi fa piacere; John somiglia a’ miei fratelli; è un vero Gibson.<eos>
<sos>— Ho la fede e credo di andare da Dio!<eos>
<sos>— E come si suol praticare la cerimonia della separazione?<eos>
<sos>Ah, eccola — esclamò, vedendo un cameriere col vassoio. — Qua, metti qua — disse irritato e, presa la vodka, ne versò un bicchierino e bevve avidamente. — Bevi? ne vuoi? — disse, fattosi allegro d’un tratto, al fratello. — Su, via, basta di Sergej Ivanyc.<eos>
<sos>Arrossendo si protese verso di lui, aspettando un bacio, ma egli le batté soltanto sui capelli e disse:<eos>
<sos>Però, grazie a Dio, Stiva rimane a lungo nello studio da Dolly — aggiunse Anna, cambiando discorso e alzandosi, come contrariata da qualcosa, così almeno parve a Kitty.<eos>
<sos>— Di che cosa, signore?<eos>
<sos>E se questo ci avesse ammazzati? Bene, sarebbe stata una cosa dolorosissima per i nostri amici e i nostri parenti, ma non c’era altro da fare.<eos>
<sos>Aveva lavorato tanto in città, ci disse.<eos>
<sos>— È in parte una scuola di beneficenza.<eos>
<sos>Vive per l’anima. Si ricorda di Dio.<eos>
<sos>Quando il dottore se ne andò, il malato disse qualcosa al fratello, ma Levin sentì solo le ultime parole: “la tua Katja” e, dallo sguardo con cui egli la guardò, Levin capì che ne faceva le lodi.<eos>
<sos>— E io ti ho aspettato fino alle due! Dove sei andato dopo gli Šcerbackij?<eos>
<sos>Sentì le parole: “dopo le otto”, e capì che questo era detto del padre, e che la madre non poteva incontrarsi con lui.<eos>
<sos>Allora lottavo con una nuova angoscia, con un pensiero, che non potevo confessare a me stessa, né discacciare.<eos>
<sos>Ma ora che la mattina era venuta, il nostro proposito ci apparve meno attraente.<eos>
<sos>Il vento della notte passava sulla collina e su di me, e andava a perdersi muggendo in distanza; la pioggia cadeva fitta e mi bagnava fino all'ossa.<eos>
<sos>— Sempre la stessa — rispose il principe.<eos>
<sos>Perché voi, mi pare, vi occupate degli arbitrati del consiglio distrettuale e non potete assentarvi a lungo.<eos>
<sos>La signorina Ingram prese un libro e si mise a leggere, tagliando corto così a tutte le domande.<eos>
<sos>Secondo gli ordini del medico, il signor Rochester si coricò presto e il giorno dopo si alzò tardi.<eos>
<sos>"Benché Celina fosse avvolta in un mantello, impiccio inutile in quella calda serata di giugno, riconobbi subito il piedino di lei quando saltò di carrozza, e dal terrazzo stavo per gridare: "Angiolo mio!" con una voce che soltanto l'amore può capire, quando un'altra persona, avvolta pure nel mantello, uscì dietro a lei. "Ma questa volta fu un tocco con lo sperone che battè sul marciapiede, fu un cappello mascolino che passò sotto il portone del palazzo.<eos>
<sos>Ve lo ripeto: non è al corpo insignificante, ai sensi egoisti della creatura, all'essere stesso che voglio unirmi, ma al missionario.<eos>
<sos>— Un poco, qui. — E indicò il petto.<eos>
<sos>Capiva ora perché aveva taciuto; capiva ora perché se ne vergognava.<eos>
<sos>Non si aspettava in nessun modo di trovare in sé la forza di trattenere chi sa dove, nel profondo dell’anima, tutti i ricordi del sentimento provato un tempo per Vronskij e non solo di apparire, ma anche di essere del tutto indifferente e calma verso di lui.<eos>
<sos>La cosa mi fece stupore alla prima, ma conchiusi tosto esser questa una conseguenza del tremuoto; e poichè in forza di tale sconquasso lo scheletro del vascello rimase più sbandato di prima, arrivavano di giorno in giorno alla spiaggia molte cose che il mare avea poste in libertà, e che i venti e l’acqua mandavano a riva di mano in mano.<eos>
<sos>— In tal caso egli avrebbe agito male, ed io avrei avuto pena di lui — rispose Varen’ka, comprendendo che ormai non si trattava più di lei, ma di Kitty.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>— Ottimo, ottimo — diceva accendendo una grossa sigaretta dopo l’arrosto. — Sono arrivato da te proprio come chi, uscendo dal frastuono e dal rollio di un piroscafo, giunga ad una spiaggia silenziosa.<eos>
<sos>Non ho mai avuto casa, non ho mai avuto fratelli né sorelle, voglio averne ora. "Voi non ricusate a riconoscermi e ad ammettermi in mezzo a voialtri, non è vero?<eos>
<sos>Ieri ha sentito una voce — disse la contessa Lidija Ivanovna, guardando Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>So che siete istruita e intelligente, e dovevate far bene.<eos>
<sos>L’eroina d’un romanzo moderno è sempre «divinamente alta» e sempre «si erge in tutta la sua statura».<eos>
<sos>Scrisse dieci biglietti e li strappò uno dopo l’altro, e mandò la sella senza rispondere.<eos>
<sos>Sul fiume essi sono un errore.<eos>
<sos>(Se voi non sapete che sia un Grifone, guardate la figura.) — Su, su, pigro! — disse la Regina, — conducete questa bambina a vedere la Falsa-testuggine che le narrerà la sua storia.<eos>
<sos>Le brezze tepide rendevano vita maestosa alle quercie, ai frassini e agli olmi; gli alberi e le piante invadevano ogni cantuccio; i fossi eran pieni di muschi variati e una pioggia di margherite copriva il terreno. Vedevo il loro pallido splendore aureo mettere una nota dolce fra l'erbe.<eos>
<sos>“Io non vi trattengo — egli poteva dirle. — Potete andare dove volete.<eos>
<sos>Queste riflessioni mi fecero grandemente sentire la bontà della Provvidenza, e ringraziarla di avermi posto in questo stato ad onta ancora delle calamità ed amarezze che lo accompagnavano; e questa riflessione io raccomando pure a coloro che nel momento del disastro sono sì facili a dire: Havvi afflizione simile alla mia?<eos>
<sos>Essi avrebbero avuto ragione di pronunciare frasi di cortese ipocrisia dinanzi all’artefice per poi compiangerlo e irriderlo quando fossero rimasti soli.<eos>
<sos>Un paio di vicini entrarono in bottega; c'era bisogno della mia sedia, e me ne andai.<eos>
<sos>Mi pento forse di quello che ho fatto?<eos>
<sos>— Ci siamo incontrati, ma non ci conoscevamo, a Soden — ella disse. — Voi non pensavate che sarei diventata vostra sorella.<eos>
<sos>— Io dico solo questo — rispose Levin. — Perché non dobbiamo cercare anche noi da parte nostra?<eos>
<sos>Dopo mi guardò per indovinare quale effetto quel bacio aveva prodotto in me. Sono certa di non avere arrossito; impallidii invece, perché mi parve che quel bacio fosse un suggello posto sulle mie catene.<eos>
<sos>Allora la mia mente fece il primo sforzo per capire ciò che aveva imparato sul cielo e sull'inferno, e per la prima volta si spaventò, e guardando avanti e indietro, si vide circondata da un abisso senza fondo; essa non capiva e non sentiva altro che una cosa: il presente. Il resto era una nube informe, un precipizio vuoto, e fremette al pensiero di trovarsi in quel caos.<eos>
<sos>— Annie e quelli che potranno venire.<eos>
<sos>Quella stessa chiara e fresca giornata d’agosto, che così disperatamente aveva agito su Anna, pareva a lui eccitante e vivificante e gli rinfrescava il viso e il collo accaldati dall’abluzione.<eos>
<sos>Poi mi salutò e andò via.<eos>
<sos>Eccolo — disse l’usciere, indicando un uomo di costituzione forte, largo di spalle, con la barba ricciuta, il quale, senza togliersi il berretto di montone, saliva lesto e leggero i gradini consumati della scala di pietra.<eos>
<sos>«No, non può mentire con questi occhi» pensò la madre, sorridendo di quell’agitazione e di quella felicità.<eos>
<sos>"Vedrete che specie di donna ho sposata, e se non ho il diritto di rompere quella unione e di cercare di associarmi a un essere umano.<eos>
<sos>E dopo che ce ne fummo serviti, Giorgio voleva gli strumenti da radersi.<eos>
<sos>Insieme al viaggiatore fu annunciato l’arrivo di un maresciallo della nobiltà giunto da poco a Pietroburgo e con il quale si doveva avere un colloquio.<eos>
<sos>Ma, quanto alle future, lui aveva a dubitare in prima che uno nuovo successore alla Chiesia non li fussi amico e cercassi torli quello che Alessandro li aveva dato: e pensò farlo in quattro modi: prima, di spegnere tutti e' sangui di quelli signori che lui aveva spogliati, per tòrre al papa quella occasione; secondo, di guadagnarsi tutti e' gentili uomini di Roma, come è detto, per potere con quelli tenere el papa in freno; terzio, ridurre el Collegio più suo che poteva; quarto, acquistare tanto imperio, avanti che il papa morissi, che potessi per sé medesimo resistere a uno primo impeto.<eos>
<sos>— Il molo di Southend! — mi rispose con un’espressione impacciata.<eos>
<sos>— No, signore, sono sicura che non potrei: per questo non vedo altro che un mezzo, ma, se ne parlo, andrete in furia.<eos>
<sos>Vronskij, dritto accanto a Oblonskij, guardava le vetture e quelli che ne venivano fuori, e s’era completamente scordato di sua madre.<eos>
<sos>— E così, voi avete preso il bosco per niente — disse. — È giunto tardi da me, altrimenti il prezzo l’avrei fatto io.<eos>
<sos>E quelle che ho avuto, sono state giudicate alla rovescia.<eos>
<sos>Una veste di ferro mi cingeva, la persuasione conquistavami lentamente, ma sicuramente.<eos>
<sos>Questo ricordo, da una parte, era troppo terribile per poterci pensare; dall’altra aveva dato a lei una felicità troppo grande per pentirsene.<eos>
<sos>— Allora debbo dirvi addio per qualche tempo?<eos>
<sos>E chi replicasse: se il populo arà le sue possessioni fuora, e veggale ardere, non ci arà pazienza, et il lungo assedio e la carità propria li farà sdimenticare el principe; respondo che uno principe potente et animoso supererà sempre tutte quelle difficultà, dando ora speranza a' sudditi che el male non fia lungo, ora timore della crudeltà del nimico, ora assicurandosi con destrezza di quelli che li paressino troppo arditi.<eos>
<sos>Un’altra lampada a riflettere era accesa sulla parete e illuminava un gran ritratto di donna in piedi, su cui Levin rivolse involontariamente l'attenzione.<eos>
<sos>— L'avete dunque analizzato?<eos>
<sos>— Perché Aleksej, io parlo di Aleksej Aleksandrovic (che strano, orribile destino che siano tutte e due Aleksej, non è vero?), Aleksej non mi direbbe di no.<eos>
<sos>Ho agito male e perciò non voglio la felicità, non voglio il divorzio e soffrirò la vergogna e il distacco da mio figlio”.<eos>
<sos>Nello stallo calpestava la paglia fresca una giumenta baia dal manto scuro con la musoliera.<eos>
<sos>— Fra tre giorni ci sposeremo.<eos>
<sos>Il tagliacarte non era sul tavolo, ed ella, con una fotografia che prese lì accanto (una fotografia di Vronskij in cappello tondo e con i capelli lunghi fatta a Roma), tirò fuori la fotografia del figlio.<eos>
<sos>— Questa è la sala da ricevimento — disse Vronskij; — qui ci saranno un banco, un tavolo, un armadio e nient’altro.<eos>
<sos>«La questione dei suoi sentimenti, di quello che avviene e può avvenire nell’anima sua non è affar mio; riguarda la sua coscienza e riguarda la religione» si diceva, provando sollievo nel trovare il lato normativo al quale soggiaceva la circostanza che era sorta.<eos>
<sos>Cerco forse delle distrazioni fuori casa?<eos>
<sos>Nessuno ha detto questo.<eos>
<sos>Egli mi diede quante sicurezze l’astuzia o la buona fede umana può immaginare, per convincermi che avrebbe mantenuti tali patti da lui trovati ragionevoli oltre ogni dire, e che per giunta in tutte le occasioni e finchè fosse rimasto al mondo, m’avrebbe provato di riconoscere come mio dono la propria vita. — «Or bene dunque, diss’io: eccovi tre moschetti con polvere e palle per voi; ditemi adesso, che cosa credete meglio a farsi?»<eos>
<sos>— Come adottato?<eos>
<sos>— M’è venuta addosso la noia, Agaf’ja Michajlovna.<eos>
<sos>Metrov lo presentò al presidente, con cui parlava di novità politiche.<eos>
<sos>— Non t’addormentare, caro — gli raccomandammo, andandocene.<eos>
<sos>Terminato ch’ebbi di fare i miei dovuti ringraziamenti, e portati che furono nella mia stanza quegli squisiti regali, cominciammo a consigliarci su ciò che convenisse fare dei nostri prigionieri; ed era bene un punto degno di essere ponderato: se ne tornasse cioè il pigliarci costoro con noi, massime due di loro, che il capitano sapeva essere incorreggibili al massimo grado e capacissimi di recidiva. — «Son tali cialtroni, egli dicea, che benefizio non giova a vincerli. Poi, quand’anche volessi condurli via meco, nol potrei se non tenendoli in ceppi per consegnarli siccome malfattori al tribunale della prima colonia inglese ove ne occorrerebbe approdare.»<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, sempre simpatico, che afferrava tutto da un accenno, fu particolarmente cordiale in questo suo soggiorno, e Levin notò anche un nuovo tratto di considerazione e quasi di tenerezza verso di lui, che lo lusingò.<eos>
<sos>— Forse un po' d'acqua le farà bene; Anna, porgetegliela.<eos>
<sos>Guardando fisso lui, il suo viso, le sue mani, ricordò tutti i particolari della riconciliazione del giorno prima, e le carezze appassionate di lui.<eos>
<sos>Così sarete una volta ammogliato, signore?<eos>
<sos>È un gran peccato, perchè egli non farà mai bella figura, mentre vi sarebbe qualche colore in cui egli veramente non parrebbe così brutto, come appare con quel suo cappello.<eos>
<sos>Queste esigenze erano in contrasto, ed egli lottava proprio con i suoi educatori.<eos>
<sos>— Credo di potervelo ripetere; ho sempre voluto bene alle mie sorelle, e il mio affetto per loro si basa sulla stima, sul rispetto per il loro valore, sull'ammirazione per la loro capacità.<eos>
<sos>Falciarono il Maškin Verch, terminarono le ultime file, indossarono i gabbani e andarono allegramente verso casa.<eos>
<sos>Noleggiammo una barca a vela a un cantiere presso il ponte, e salpammo. — È una giornata un po’ brusca — ci disse il padrone, mentre si partiva — meglio far terzuolo e mantenersi all’orza arrivando alla curva.<eos>
<sos>Pure non restava ad essi miglior partito dell’accettare on tal patto; e divenne ora un affar serio ugualmente pel capitano e pei cinque ostaggi il persuadere ai cinque della spedizione che si guardassero dal mancare alla data fede.<eos>
<sos>— Cioè, che voi avete fatta.<eos>
<sos>E lo zio non poté cavarne più nulla.<eos>
<sos>Dice che lui la porta subito nelle sue proprietà.<eos>
<sos>— Oh, e come! Io prendo nota di tutto.<eos>
<sos>— Ma non ti piacciono le ostriche? — disse Stepan Arkad’ic vuotando la coppa — o forse sei preoccupato?<eos>
<sos>Ma io, nato per essere il distruggitore di me medesimo, non potei resistere a tale offerta, più di quanto avessi potuto trattenere i miei primi disegni da vagabondo, quando i buoni consigli di mio padre furono perduti per me.<eos>
<sos>I giardini eran coperti di fiori, le rose e i gigli erano sbocciati, ma tutti questi tesori di sole, di verde e di profumi erano inutili per la maggior parte delle ragazze di Lowood; i fiori non erano colti che per ornarne le bare.<eos>
<sos>Ma sono stato molto contento di vederla.<eos>
<sos>Ella lo vide prima che lui la scorgesse e capì che pensava a lei.<eos>
<sos>Le sue occupazioni, che riguardavano l’azienda domestica e il libro, nel quale dovevano essere esposte le basi di una nuova economia, non erano state da lui abbandonate; ma come, tempo addietro, queste occupazioni e questi pensieri gli erano sembrati piccoli e insignificanti rispetto alle tenebre che ricoprivano tutta la sua vita, così ora, proprio allo stesso modo, piccoli e insignificanti gli sembravano rispetto alla vita futura inondata di una luce chiara di felicità.<eos>
<sos>Ella diceva che i suoi piani richiedevano tutto il suo tempo e la sua attenzione, perché doveva recarsi in paese ignoto. Si rinchiudeva in camera sua e vi restava tutto il giorno, occupata a vuotar cassetti e ad empir bauli, a bruciar carte e a fare altri preparativi.<eos>
<sos>— Io non capisco — disse Sergej Ivanovic, che aveva notato l’uscita spiacevole del fratello — io non capisco come si possa esser privi fino a tal punto di qualsiasi tatto politico.<eos>
<sos>— Già, sotto al soffitto arriverà, e nel muro.<eos>
<sos>— Non fa nulla, padrone, si rimargina — rispose Vasilij.<eos>
<sos>— Questi sono scarsi ed è difficile trovarli.<eos>
<sos>Si fermò non trovando nessuna giustificazione.<eos>
<sos>Non vi ho detto che Lowood era bella in quella primavera, quando l'ho dipinta circondata di colline, di boschi e fiori; ma era un luogo sano?<eos>
<sos>Egli non si aspettava per nulla quello che vide e sentì dal fratello.<eos>
<sos>Ma questo è un discorso lungo e noi parleremo ancora di tutto.<eos>
<sos>Io non posso riceverla! — gridò lei.<eos>
<sos>Lei, riconosciuta la propria colpa, anche senza confessarlo, divenne più tenera verso di lui, ed essi provarono una nuova raddoppiata gioia d’amore.<eos>
<sos>— Sì, credo — rispose Anna, sorpresa dell’audacia della domanda; e mentre diceva queste parole l’irrefrenabile tremulo scintillio degli occhi e del riso arse lui.<eos>
<sos>Ho osservato che, nei libri scritti dagli uomini, questo periodo è assegnato come limite massimo all'ardore dei mariti.<eos>
<sos>Il francese dormiva o fingeva di dormire, appoggiando la testa alla spalliera della seggiola, e con la mano sudata, che teneva su di un ginocchio, faceva dei movimenti deboli come se afferrasse qualcosa.<eos>
<sos>Come da tempo....<eos>
<sos>La terra, com'ella sa, ci mette ventiquattro ore a girare intorno al suo asse...<eos>
<sos>Pigliai parimente una paletta da fuoco, una molla, di cui avea estremo bisogno, e due picciole caldaie di rame, una cioccolattiera ed una graticola; col qual carico e col cane me ne venni via, giacchè la marea cominciava anch’essa a prendere la direzione del mio soggiorno. Nella stessa sera ad un’ora circa di notte raggiunsi l’isola, stanco e spossato all’ultimo segno.<eos>
<sos>“Perché si fa tutto questo? — pensava. — Perché io sto qui, perché li costringo a lavorare?<eos>
<sos>— Che cosa? — disse l'anitra.<eos>
<sos>Disse che aveva scelto la barca migliore di quante ne aveva, e credeva che ci saremmo mostrati più riconoscenti.<eos>
<sos>— Non si alza perché ha una gamba più corta dell’altra.<eos>
<sos>Quando egli prese la tazza dalle mie mani, Adele gli domandò, credendo il momento opportuno:<eos>
<sos>— Sono costretto a lasciarvi qui per un'ora o due; rasciugategli il sangue, come ho fatto io, se continua a sgorgare; se svenisse, fategli bere l'acqua che è in quel bicchiere e dategli a respirare i sali.<eos>
<sos>Costoro si possono comprare col denaro o con la protezione.<eos>
<sos>Fortuna pel nostro povero conduttore l’avere avuto il soccorso di Venerdì, che, avvezzo ad aver che fare con simili creature nel suo paese, non ebbe paura di affrontare corpo a corpo la belva, quando l’ammazzò come abbiamo detto. Ognuno di noi le avrebbe fatto fuoco addosso ad una maggiore distanza col rischio di fallare il lupo e forse anche di colpire l’uomo alla cui difesa accorrea.<eos>
<sos>che va scoppiando dalle risa, – più non potendo sorridere.»<eos>
<sos>— Che cosa sono per Bessie?<eos>
<sos>A pranzo, Anna fu animata e gaia; pareva che civettasse con Tuškevic e con Jašvin.<eos>
<sos>Adesso il suo tempo era occupato, così che non riusciva a rispondere a tutte le lettere e alle richieste che gli venivano rivolte.<eos>
<sos>Essa ha una forte, un’eloquente avversione contro ciò che essa chiama imposizione.<eos>
<sos>— Ma voi non state bene, o siete rattristata — continuò senza lasciarle la mano e chinandosi su di lei. — A che pensavate?<eos>
<sos>‘Conveniente, ce ne saranno trenta sazeni’.<eos>
<sos>Guardai il signor Rochester e lo costrinsi a guardarmi.<eos>
<sos>Forse la mia?<eos>
<sos>— Sì!<eos>
<sos>Ma la sua razza era longeva, egli non aveva neppure un capello bianco, nessuno gli dava quarant’anni, e ricordava che Varen’ka aveva detto che soltanto in Russia gli uomini a cinquant’anni si considerano vecchi, mentre in Francia un uomo di cinquant’anni si considera dans la force de l’âge, e uno di quaranta, un jeune homme.<eos>
<sos>L’acqua ci si mostrava squallida e gelida, e il vento mattutino ci metteva dei brividi.<eos>
<sos>— Niente affatto.<eos>
<sos>Allora il Re diventò pallido e chiuse in fretta il libriccino. — Ponderate il vostro verdetto, — disse volgendosi ai giurati, ma con voce sommessa e tremante.<eos>
<sos>Ella era dunque lì e il signor Rochester parlava con lei. Sentii una voce debolissima, che parlava col padrone; questi uscì e chiuse la porta dietro a sé.<eos>
<sos>Nondimeno, ancorchè io sapessi che era il pappagallo, e che sicuramente non poteva essere altro, ci volle un bel pezzo prima ch’io giugnessi a ricompormi.<eos>
<sos>— È Dio che ci ha aiutato, con questa guerra serba.<eos>
<sos>— Che fare?<eos>
<sos>Ma poi, ricordandosi che così non riparava a nulla, si fermò a mezzo il discorso e sospirò. — Su via, si può seminare? — domandò dopo essere rimasto per un po’ in silenzio.<eos>
<sos>La marea venendo da ponente, ed influendo sul corso di qualche torrente ingrossato della spiaggia, potè sola essere stata l’origine di quella corrente; e secondo che il vento soffiava con maggior forza da ponente o da tramontana, la corrente stessa si sarà estesa più vicino alla spiaggia o ne sarà andata più lontana. Di fatto trattenutomi in que’ dintorni fino a sera, e tornato su la stessa eminenza che il riflusso si era già fatto, vidi di bel nuovo la corrente siccome in passato: solamente non radea tanto la punta, perchè questa volta ne era lontana di mezza lega all’incirca; mentre nel caso mio le stava sì da presso, che trascinò me e la mia piroga in sua compagnia: ciò che ora non mi sarebbe accaduto.<eos>
<sos>A che pensando io qualche volta, mi sono in qualche parte inclinato nella opinione loro.<eos>
<sos>Ogni volta che Levin tentava di penetrare più in là delle stanze di ricevimento della mente di Svijazskij, aperte a tutti, notava che Svijazskij si turbava un poco; un’ansietà appena percettibile appariva nel suo sguardo, come se temesse che Levin potesse capirlo, e gli opponeva perciò una benevola e allegra resistenza.<eos>
<sos>Non dovete neppure voltarvi a guardare.<eos>
<sos>— No, il bucato, no, — disse Alice indignata.<eos>
<sos>— Signorina Ingram, siate indulgente; perché potreste infliggere una punizione così grande che un uomo non potrebbe sopportare.<eos>
<sos>— Per nulla — disse lui, tossendo e guardandola di sotto in su.<eos>
<sos>La terra che era sul carro, frammischiata ai semi, non era impastata, ma tutta impiastricciata e a pallottole.<eos>
<sos>E lo stavamo ancora guardando, quando il procaccia del luogo, che aveva appunto data una capatina nell’albergo, venne alla porta della stanza con un boccale di birra in mano, e anch’egli si mise a guardare il pesce.<eos>
<sos>Andai in cerca della radice di cassava, onde gl’Indiani nella generalità di questo clima formano pane, ma non mi riuscì di trovarne.<eos>
<sos>Il cocchiere Terentij, legati ad un albero i cavalli liberi dai freni, si sdraiò, schiacciando l’erba, all’ombra d’una betulla e si mise a fumare tabacco in foglie, mentre dal fiume gli giungeva l’allegro stridio infantile che non si chetava.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, senza rendersene conto, diceva cose affatto diverse da quelle che aveva preparate.<eos>
<sos>Si può girarle intorno — disse Golenišcev, mostrando evidentemente, con questa osservazione, che non approvava il contenuto e il pensiero della figura.<eos>
<sos>Rammentò non solo se stessa, ma tutte le donne a lei vicine e note; le ricordò in quell’unico momento solenne per loro, quando così come ora Kitty, stavano sotto la corona nuziale con l’amore, la speranza e l’ansia nel cuore, rinunciando al passato ed entrando in un futuro misterioso.<eos>
<sos>Egli conosceva in lei la facoltà di ritrarsi in se stessa, e sapeva che ciò accadeva solo quando aveva deciso qualcosa fra di sé, senza comunicargli i suoi piani.<eos>
<sos>Poi si andò verso il fiume; i cavalli furono lasciati all’ombra delle piccole betulle, e si andò al bagno.<eos>
<sos>Un incanto!<eos>
<sos>Ma poi, come apposta, ogni volta che si raddolciva, riprendeva a parlare di ciò che la irritava.<eos>
<sos>Pregò Annuška di darle la pellegrina che s’era tolta e lo scialle, se li mise e si diresse verso lo sportello.<eos>
<sos>Alice ruppe in una risata. — Zitta! — bisbigliò il Coniglio tutto tremante. — Ti potrebbe sentire la Regina!<eos>
<sos>Mi date un’idea.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic ritornò in sé con spavento, sentendosi colpevole e colto in fallo.<eos>
<sos>Io stava per morire di sete; ma in quello stato di debolezza non aveva forza per tenermi in piedi tanto da procurarmi un poco d’acqua.<eos>
<sos>Saint-John passava davanti alla finestra leggendo una lettera.<eos>
<sos>The zest is gone.<eos>
<sos>Aveva appena... — cominciò a scusarsi Kitty.<eos>
<sos>— Non credo che vorrà ricevervi; chiude la porta a tutti.<eos>
<sos>Non fui poco sorpresa, correndo giù nel vestibolo, di vedere che una magnifica mattina di giugno splendeva dopo la burrasca della notte, e di sentire, attraverso l'invetriata aperta, la brezza fragrante.<eos>
<sos>Allontanatomi circa un mezzo quarto di miglio dalla spiaggia per vedere se mi riuscisse di abbattermi in un po’ d’acqua dolce per dissetarmi, ne trovai a mia grande consolazione; indi bevuto di questa e postomi in bocca un po’ di tabacco per tener lontana la fame, venni all’albero che salii, cercando poscia di collocarmi sovr’esso in modo di non cadere, se fossi stato preso fortemente dal sonno.<eos>
<sos>— Ma lui che ha fatto, ha consentito o no?<eos>
<sos>Direte alla signorina Smith che ho dimenticato quelli da rammendare, ma la settimana prossima ne avrà qualche carta; guardi bene di non darne che uno per volta alle educande; potrebbero perderli e sarebbe un'occasione di disordine.<eos>
<sos>Alcuni malati si fermarono attorno alla carrozzina, guardando questa signora come una cosa rara.<eos>
<sos>— Oh! se è questo il vostro modo di vedere....<eos>
<sos>— Vedo che il tuo viaggio è andato bene, nel complesso — disse.<eos>
<sos>Mi pareva naturalissimo di essere amata ed accarezzata da lui.<eos>
<sos>Siamo forastieri.<eos>
<sos>Egli la guardò e l’odio che appariva sul viso di lei lo sgomentò e sorprese.<eos>
<sos>Mi parve una cosa poco gentile, e lo dissi a chi mi faceva l’operazione: piuttosto sarei rimasto debitore della sterlina e l’avrei restituita alla fine del mese.<eos>
<sos>XXIII<eos>
<sos>La testa gli era caduta sul petto: l'occhio che intravedevo di profilo era spalancato e fisso.<eos>
<sos>Mi scossi e poi andai accanto a lui.<eos>
<sos>Sì, sono preoccupato; ma poi tutto questo mi dà soggezione — disse. — Tu non puoi immaginare come per me, abitante della campagna, tutto questo sia strano, così come le unghie di quel signore che ho visto da te...<eos>
<sos>Ma non aveva ancora finito di scriverle e lei già leggeva dietro il suo braccio e terminava lei stessa e scriveva la risposta: “Sì”.<eos>
<sos>Sulla porta il maresciallo del governatorato si scontrò con Levin.<eos>
<sos>La bambina sapeva che fra padre e madre c’era stata una certa questione e che la madre non poteva essere di buon umore; e il padre doveva saperlo, mentre ora fingeva, chiedendone con tanta disinvoltura. Arrossì per il padre.<eos>
<sos>E voi, Dolly?<eos>
<sos>Tre anni fa egli era nella stessa condizione nella quale mi trovo io ora.<eos>
<sos>Un servitore, diritto impalato, apriva lo sportello, mentre il portiere, in piedi, teneva la porta esterna. Anna Arkad’evna con la mano piccola e agile andava staccando i pizzi della manica da un gancio della pelliccia e, chinando la testa, ascoltava incantata quello che Vronskij le andava dicendo nell’accompagnarla.<eos>
<sos>Anche se m'impadronissi della gabbia, non potrei trattenere il bell'uccello selvaggio.<eos>
<sos>Per il distretto di Surov non c’era strada ferrata né diligenza, e Levin andò coi cavalli suoi, in un tarantas.<eos>
<sos>— Sì, ma dicendo che resterete con me, voi capite una cosa e io un'altra.<eos>
<sos>Harris disse che non credeva che Giorgio dovesse far cosa che avesse la virtù di renderlo più dormiglione di quel che era sempre stato, perchè poteva riuscirgli pericoloso.<eos>
<sos>Le sue parole mi facevano fremere, eppure ne subivo l'ascendente.<eos>
<sos>— Ma siete violenta, dovete confessarlo; e ora tornate in camera vostra, mia cara, e cercate di dormire un poco.<eos>
<sos>Il congedo dalla principessa Varvara e dagli uomini era poco piacevole per Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>— Di che cosa parla?<eos>
<sos>Ora qua, ora là gli capitavano dinanzi le persone più disparate, e vecchie e giovani, appena conosciute e intime.<eos>
<sos>E subito si ricordò di suo fratello Nikolaj e come fosse stato perfido l’averlo dimenticato.<eos>
<sos>Brillante esecuzione del preludio della canzone del Giudice nel «Trial by Jury» da parte d’un pianista nervoso.<eos>
<sos>Ma non voltò per andare da lei, diede soltanto l’ordine che consegnassero lo stallone a Vojtov in sua assenza.<eos>
<sos>Porco!<eos>
<sos>Non sapevo rispondere alla incessante domanda del cuore: "Perché devo soffrir tanto?". Ora, dopo trascorsi molti anni, tutte quelle ragioni mi appariscono chiaramente.<eos>
<sos>Gli chiesi poscia se, come era risoluto io a difender lui, egli fosse pronto a difender me, e a far quanto gli comanderei.<eos>
<sos>— È vero che il mio cassetto era in un disordine vergognoso, — mi disse Elena a bassa voce, — volevo rassettarlo e non ci ho pensato più.<eos>
<sos>Levin raccontò la sua che pure piacque.<eos>
<sos>Senza esitare un attimo, Anna sedette al tavolo e, senza leggere la lettera di Betsy, vi scrisse in fondo: «Mi è indispensabile vedervi.<eos>
<sos>Durante tutto il tempo da che Venerdì era meco, e da che avea comincialo a parlarmi ed intendermi, non mancai d’adoperarmi ad infondere nell’animo di lui i principî della vera religione.<eos>
<sos>Egli cancellò in fretta quel che era scritto, le dette il gesso e si alzò.<eos>
<sos>— Ha dato uno schiaffo alla Regina... —cominciò il coniglio.<eos>
<sos>La barca presa a nolo spegne ogni velleità di tal sorta in quelli che la occupano.<eos>
<sos>Mi pareva che al posto suo non avrei sposato altro che una donna che avessi amata.<eos>
<sos>La spinsi fino a lui, e la signora Fairfax e Adele si avanzarono per vedere i disegni.<eos>
<sos>Là forse io posso essere utile a te e a lui.<eos>
<sos>Ella alzò gli occhi mentre la guardavo; né tremito, né paura, nulla infine rivelò la commozione, la coscienza di un fallo, e la paura di esser tradita.<eos>
<sos>— Dei Karenin.<eos>
<sos>— L'ora non è favorevole per disturbare il signor Oliver, — rispose Saint-John.<eos>
<sos>— Sono molto contento d’incontrarvi — disse. — Vi avevo cercato allora alle elezioni, ma mi dissero che eravate andato via — gli disse.<eos>
<sos>Qualcosa la tormentava, e qualcosa ella gli nascondeva e sembrava non notare neppure quelle offese che a lui avvelenavano l’esistenza e che per lei, per la sua finezza d’intuito, dovevano essere più tormentose ancora.<eos>
<sos>— Ma perchè dunque quelli della vostra banda che fu vincitrice non vennero a riscattar voi?<eos>
<sos>Nacqui l’anno 1632 nella città di York d’una buona famiglia, benchè non del paese, perchè mio padre, nativo di Brema, da prima venne a mettere stanza ad Hull; poi venuto in buono stato col traffico e lasciato il commercio, fermò sua dimora in York; nella qual città sposò la donna che fu poi mia madre. Appartiene questa alla famiglia Robinson, ottimo casato del paese; onde io fui chiamato da poi Robinson Kreutznaer: ma per l’usanza che si ha nell’Inghilterra di svisar le parole, siamo or chiamati, anzi ci chiamiamo noi stessi e ci sottoscriviamo Crusoe, e i miei compagni mi chiamarono sempre così.<eos>
<sos>“E che cosa dirò a Dolly adesso?<eos>
<sos>Era un’espressione tutta sua, la migliore.<eos>
<sos>— È proprio così.<eos>
<sos>Appresso, debbe animare li sua cittadini di potere quietamente esercitare li esercizii loro, e nella mercanzia e nella agricultura, et in ogni altro esercizio delli uomini, e che quello non tema di ornare le sua possessione per timore che le li sieno tolte, e quell'altro di aprire uno traffico per paura delle taglie; ma debbe preparare premi a chi vuol fare queste cose, et a qualunque pensa, in qualunque modo ampliare la sua città o il suo stato.<eos>
<sos>E realmente egli gridava.<eos>
<sos>— Non siete certo una delle donne di servizio della villa, siete....<eos>
<sos>— È forse ora?<eos>
<sos>Lo sentiva lei stessa, tanto più che, nello sguardo incuriosito col quale la guardava Michail Vasil’evic, notava di essere osservata.<eos>
<sos>Un capotreno apriva la porta, per fare entrare una coppia.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic restituì la lettera e con la stessa perplessità di prima continuò a guardare il cognato senza sapere che dire.<eos>
<sos>Pensava che Anna gli aveva promesso un appuntamento per quel giorno, dopo le corse.<eos>
<sos>Avevo mandata a casa la piccola orfana che mi serviva, regalandole un arancio, e stavo seduta sola accanto al focolare.<eos>
<sos>— E che cosa mai è importante? — chiese Kitty, guardando il viso di lei con curiosa attenzione.<eos>
<sos>Un sorriso di gioia gli illuminò il volto.<eos>
<sos>E Levin vedeva che la organizzazione di tutte queste piccole cose era tutt’altro che facile come gli sembrava prima.<eos>
<sos>— Di che cosa avete bisogno? — gli domandò in francese.<eos>
<sos>Oblonskij si tolse il cappotto e, col cappello calato da un lato, passò nella sala da pranzo, dando gli ordini ai tartari che gli si erano messi dietro, in frac e col tovagliolo sul braccio.<eos>
<sos>Ella chinò il capo, ed egli la ringraziò con un sorriso, sedendo vicino a lei.<eos>
<sos>Era una bestia lunga e dall’apparenza muscolosa; e aveva un’aria tranquilla e contenta.<eos>
<sos>— Questo, questo... — gridò con rabbia il principe.<eos>
<sos>— Davvero non so.<eos>
<sos>N'ebbe compassione. — Che ha? — domandò al Grifone, e il Grifone rispose quasi con le stesse parole di prima: — È una mania che l'ha presa, ma non ha nulla.<eos>
<sos>Dietro a me portava il mio canestro e su la spalla il mio moschetto, e sollevato al di sopra del capo un tozzo, deforme, enorme ombrello, già della pelle medesima, ma che, dopo il mio moschetto, era la cosa più importante e necessaria che avessi indosso.<eos>
<sos>Ma quanto più si accostava, tanto più essa si agitava.<eos>
<sos>— Fila via — disse Vronskij che metteva un soprabito tesogli dal servitore<eos>
<sos>Può forse parlarle? Darle del tu?<eos>
<sos>Non più tristi presentimenti; era lui! giungeva montato su Mesrour e seguito da Pilato.<eos>
<sos>Io non ci ho mai capito nè capo nè coda.<eos>
<sos>— Già! è solo a voi che pensate!<eos>
<sos>«Sono d’accordo che l’azione non è punto lodevole, ma vi prego prendere in considerazione l’equivoco, l’età giovanile e il fatto che i ragazzi avevano allora allora finito di mangiare.<eos>
<sos>Nel rispondere sentii in me un fremito, ma non il freddo, né la debolezza.<eos>
<sos>Le due sorelle si accorsero che sapevo disegnare e subito mi offrirono matite e colori.<eos>
<sos>Qua tu, senza nessuna ragione al mondo, dài in regalo trentamila rubli a questo furfante.<eos>
<sos>— Sì, — rispose Leah, — vorrei esser pagata come lei, benché non possa lagnarmi.<eos>
<sos>Saltò su, entrò di corsa in punta di piedi nella stanza da letto, sorpassò Lizaveta Petrovna, la principessa e si pose al suo posto, al capezzale. Il grido era finito, ma adesso qualcosa era cambiato.<eos>
<sos>E, infilatosi il cappotto camminando, urtò col braccio la testa del cameriere, rise e uscì.<eos>
<sos>Già, devo farti un quadro della compagnia che troverai da noi — ella cominciò. — Comincio dalle signore.<eos>
<sos>Ora, Jane, scendete prima di noi, aprite la porta laterale, dite al postiglione che deve aspettare a una certa distanza perché non si oda dalla villa il rumore della carrozza, che noi vi seguiamo. Se incontrate qualcuno, tornate in fondo alla scala e tossite per avvertirci.<eos>
<sos>Ma di là dal tramezzo c’era una luce che si moveva, ed egli sentì i passi di lei.<eos>
<sos>— Non so, signore; non posso parlarne per esperienza. Generalmente un regalo fa piacere.<eos>
<sos>Sentiva i passi di Stepan Arkad’ic e gli parevano un lontano calpestio di cavalli; sentiva il suono dell’estremità della montagnola su cui era salito, che cedeva con le radici, e questo suono gli pareva il volo della beccaccia. Udiva pure dietro, non lontano, un certo ciangottio su per l’acqua di cui non riusciva a rendersi conto.<eos>
<sos>Ma, al contrario, c’è un certo atteggiamento ostile, basato su nulla, della società verso queste persone, e mi sembra che ci sia dell’invidia....<eos>
<sos>Sebbene a Levin sembrasse di non aver appetito, e si fosse seduto a tavola solo per non dispiacere Kuz’ma, quando cominciò a mangiare, il pranzo gli parve straordinariamente gustoso.<eos>
<sos>Era dominato dal sentimento suo verso Anna, così che non pensava neppure più che ora fosse e se gli restasse il tempo per andare da Brjanskij.<eos>
<sos>— Su, dunque, domani andiamo a caccia? — disse Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Giocare a carte non gli piaceva.<eos>
<sos>— Eh, già, ma intanto l’alto ingegno di Rjabinin, sì, che lo può.<eos>
<sos>Remammo tutto quel giorno sotto la pioggia, e fu una fatica melanconica.<eos>
<sos>— I doveri sono congiunti ai diritti; il potere, il denaro, gli onori; è questo che cercano le donne — disse Pescov.<eos>
<sos>Altro che pensare alle donne giovani!<eos>
<sos>Ora poteva tranquillamente pensare al Aleksej Aleksandrovic. Riconosceva tutta la generosità di lui, ma non sentiva più la propria umiliazione.<eos>
<sos>— Maman, vi prego di non parlarmi di questo — egli rispose accigliato.<eos>
<sos>Quell'allusione orientale mi dispiacque.<eos>
<sos>La donna, vedi, per quanto tu la studi, è un soggetto sempre nuovo.<eos>
<sos>Fra la gente troppo organicamente debole, o troppo organicamente pigra, comunque sia, da dilettarsi di lavorare contro corrente, è uso comune di noleggiare una barca a Oxford, e remare seguendo la corrente.<eos>
<sos>Perfino per chiedere la legittimazione allo zar, è necessario il divorzio. E ciò dipende da Anna.<eos>
<sos>Non era forse giovinezza il sentimento che provava ora, quando, uscito di nuovo sul limitare del bosco, dall’altra parte, aveva visto, nella luce viva dei raggi obliqui del sole, la figura graziosa di Varen’ka, col vestito giallo e il cestello, camminare con passo leggero accanto al tronco di una vecchia betulla, e quando questa impressione della vista di Varen’ka si era fusa in uno con la vista d’un campo di avena gialla, splendido, inondato dai raggi obliqui, e, di là del campo, un vecchio bosco lontano, screziato d’oro, che si perdeva nella lontananza azzurra?<eos>
<sos>Ebbene, per questa ragione mercenaria volete accordarmi di farla un po' da padrone?<eos>
<sos>— Altro che prendere, Konstantin Dmitric!<eos>
<sos>— È straordinariamente somigliante, vero? — disse Vorkuev.<eos>
<sos>— Probabilmente questo vi avrà annoiato — disse lui afferrando al volo la pallina di civetteria ch’ella gli aveva lanciato.<eos>
<sos>— Proprio così, signore! — disse il vecchio, alzandosi, si fece il segno della croce lentamente, ringraziò Levin e uscì.<eos>
<sos>— Giovanni!<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic era così sconvolto che non capì subito la ragionevolezza dell’adulterio ammesso per reciproco accordo e si leggeva la perplessità nel suo sguardo; ma l’avvocato gli venne subito in aiuto.<eos>
<sos>Questa conversazione, che interessava sempre Levin, fu interrotta dalla bella Natalie Aleksandrovna ch’era entrata, già pronta per uscire.<eos>
<sos>Sulla testa di capelli suoi e non suoi, d’un tenero color d’oro, era innalzata una tale impalcatura che la testa sembrava eguagliare in altezza il busto armoniosamente sporgente e molto scollato sul davanti.<eos>
<sos>raggiante un palazzo.<eos>
<sos>— Cessate il vostro chiacchierìo stupido e ubbidite.<eos>
<sos>Mi parlò con una cortesia scrupolosa.<eos>
<sos>Dopo un poco che erano giunte, e quando appunto domandavano del fratello, questi entrò.<eos>
<sos>— Questo è fuori questione nel caso presente — egli disse. — Qui una sola cosa è possibile: la prova del fatto è confermata dalle lettere che sono in mio possesso.<eos>
<sos>Bene usate si possono chiamare quelle (se del male è licito dire bene) che si fanno ad uno tratto, per necessità dello assicurarsi, e di poi non vi si insiste drento ma si convertiscono in più utilità de' sudditi che si può.<eos>
<sos>XII<eos>
<sos>Aveva qualche anno più di me, e, conoscendo il mondo, poteva narrarmi cose che mi dilettavano. Anna era indulgente per i miei difetti e non metteva mai un freno alle mie parole.<eos>
<sos>Notai che non avevano armi con sè, eccetto un di loro il quale portava un piccolo sottile bastone, che Xury mi disse essere una lancia, aggiugnendo che sapeano tirarla in gran lontananza e prendendo bene la mira; per conseguenza mi tenni in distanza, ma parlai loro per cenni come meglio potei, chiedendoli singolarmente di qualche cosa da mangiare. Essi mi fecero segno di fermare la mia scialuppa, e di essere pronti a portarmi alcune vivande; laonde, abbassata la punta della mia vela, mi fermai dov’era, e due o tre di quegli abitanti, postisi a correre per il paese, in meno di mezz’ora tornarono addietro, portando seco due pezzi di carne secca e qualche provvigione di grano del loro paese.<eos>
<sos>Sono sicura che avete qualcosa.<eos>
<sos>— Ma non voglio trattenervi più questa sera, — disse ella, — è quasi mezzanotte, voi avete viaggiato tutto il giorno e dovete esser certo stanca.<eos>
<sos>Lo sento, adesso, come sono poco istruito.<eos>
<sos>Prima, per lui, quest’attività era un mezzo per salvarsi dalla vita.<eos>
<sos>Non dormì tutta la notte.<eos>
<sos>Ma l’ha finita poi con quella?<eos>
<sos>Credo che fosse una bella mattinata di estate. Le scarpe, che mi ero messa uscendo di casa, erano bagnate di rugiada; ma non guardavo né il sole levante, né il cielo ridente, né la natura che si destava.<eos>
<sos>Lo so, sono d’accordo su questo.<eos>
<sos>— Lo credo e non lo credo.<eos>
<sos>La corsa veloce lo calmò.<eos>
<sos>Naturalmente nessuno lo sapeva; nessuno alla stazione di Waterloo sa mai di dove un treno deve partire, o dove va un treno quando parte, o qualche altra cosa di simile.<eos>
<sos>— No — disse Stepan Arkad’ic il quale aveva una gran voglia di raccontare a Vronskij le intenzioni di Levin nei riguardi di Kitty. — No, tu non hai apprezzato al giusto punto il mio Levin. È un uomo molto nervoso e a volte antipatico, è vero, ma in compenso è molto caro.<eos>
<sos>— Ma voi conoscete Anna Arkad’evna?<eos>
<sos>Stava incominciando quando improvvisamente scoppiò a piangere e scappò via dalla stanza.<eos>
<sos>— Eh, già!<eos>
<sos>La principessa si era sposata trent’anni prima, pronuba una zia.<eos>
<sos>“Ancora qualcosa di questo genere” disse con bile, aprendo il secondo dispaccio.<eos>
<sos>— Sì, siete una ricca erede.<eos>
<sos>È il suo modo di fare, grande dame — disse Stepan Arkad’ic. — Anch’io verrò ma prima devo andare alla prova di canto della contessa Bonina.<eos>
<sos>E quando il colonnello si ritirò con i proprii attori, il padrone di casa ed i suoi si sedettero sulle seggiole vuote. La signorina Bianca prese posto accanto a lui.<eos>
<sos>— Io non mi vanto mai e non dico mai quello che non è vero — egli disse piano, trattenendo l’ira che si sollevava in lui. — È un gran peccato, se tu non rispetti...<eos>
<sos>Fu il sabato prima delle vacanze di agosto.<eos>
<sos>Vi pare dolce, e in certe cose è inesorabile come la morte, e il peggio si è che la mia coscienza non mi permette di dissuaderlo dei suoi propositi e non posso biasimarlo.<eos>
<sos>— Se io son colpevole — disse il conte — che questo pane mi possa soffocare.<eos>
<sos>Un’unica immagine la perseguitava ostinata.<eos>
<sos>Rimanete.<eos>
<sos>Neanche a farlo apposta, non gli ho dato il latte dall’ora del tè.<eos>
<sos>Di che si tratta? — chiese, sedendosi. — Parliamo pure, se è proprio tanto necessario.<eos>
<sos>— Eh sì che è meglio là.<eos>
<sos>— In ogni caso la nostra situazione non è peggiore di prima, — disse Maria.<eos>
<sos>— Ridono e parlano, signore.<eos>
<sos>Eppure, facendo queste correzioni, egli non alterava la figura, ma toglieva solo quello che la velava.<eos>
<sos>— Ma nelle comunità cristiane e da noi, a quanto io sappia, il divorzio è ammesso — disse Stepan Arkad’ic. — Il divorzio è ammesso anche dalla nostra Chiesa.<eos>
<sos>A lungo Levin non poté calmare la moglie.<eos>
<sos>Perfino Sergej Ivanovic, uscito anche lui sulla scalinata, non gli riuscì gradito per quella finta benevolenza con cui accolse Stepan Arkad’ic, quando egli sapeva che suo fratello non amava Oblonskij e non lo stimava.<eos>
<sos>“Ufficio e deposito.<eos>
<sos>Sulle scale il vecchio servo Kuz’ma, ch’egli aveva ancora da quando era scapolo, e che sorvegliava la casa di città, fermò Levin.<eos>
<sos>Perché li uomini offendono o per paura o per odio.<eos>
<sos>— Questo rudere potrebbe forse chiedere al caprifoglio di coprirlo con i suoi fiori?<eos>
<sos>L’agitazione della cavalla si era comunicata a Vronskij; sentiva che il sangue gli affluiva al cuore e che anche lui, come l’animale, aveva voglia di muoversi, di mordere; c’erano in lui orgasmo e gioia.<eos>
<sos>Ma, davvero, ti invidio.<eos>
<sos>Risposi che aveva raccomandato che fosse tenuto in un luogo fresco, e che nessuno dovesse toccarlo.<eos>
<sos>Quasi ogni giorno domandavo alla signora Fairfax se aveva sentito dire nulla di positivo; la risposta di lei era sempre negativa.<eos>
<sos>Inoltre, in febbraio, aveva ricevuta da Mar’ja Nikolaevna una lettera in cui si diceva che le condizioni di salute del fratello erano peggiorate, e che egli non voleva curarsi; in seguito a questa lettera, Levin era andato a Mosca e aveva fatto in tempo a persuadere il fratello a consigliarsi con un medico e ad andare all’estero per la cura delle acque.<eos>
<sos>— E chi parla di colpa?<eos>
<sos>— Il mio spirito, — dissi, — vuol fare il bene, e spero che la mia carne sia abbastanza forte per compiere la volontà del cielo, quando quella volontà mi apparirà chiara.<eos>
<sos>— Voi troverete appoggio, ma non lo cercate in me, sebbene io vi preghi di credere alla mia amicizia — ella disse con un sospiro. — L’appoggio nostro è l’amore, quell’amore che Egli ci ha lasciato.<eos>
<sos>Perché si tormenta?<eos>
<sos>In fine, l'arme d'altri, o le ti caggiono di dosso o le ti pesano o le ti stringano.<eos>
<sos>La città fu recinta e fortificata fin al tempo della guerra parlamentare, in cui sostenne il lungo e duro assedio di Fairfax.<eos>
<sos>Guardava agli uomini come a cose.<eos>
<sos>Non le avevo mai vedute, eppure, guardandole, mi pareva che i loro lineamenti mi fossero familiari.<eos>
<sos>— Alice cominciò a sentirsi un po' a disagio: e vero che non aveva avuto nulla da dire con la Regina; ma poteva succedere da un momento all'altro, e pensò: “Che avverrà di me?<eos>
<sos>Anche i dottori mi ordinano di camminare.<eos>
<sos>E Stepan Arkad’ic non fece in tempo ad avvicinarsi che era già volata fuori una beccaccia bottaia.<eos>
<sos>— Ah, è orribile, orribile!<eos>
<sos>È piena di debiti, denari non ne ha.<eos>
<sos>Che cosa farete delle vostre cognizioni, della vostra intelligenza, dei vostri gusti?<eos>
<sos>— Tu non parli con sincerità.<eos>
<sos>Uscire con la moglie e con gli ospiti a incontrar la mandria...<eos>
<sos>— È somigliante, — mormorò. — Gli occhi sono belli, il colorito, la luce, l'espressione, tutto è perfetto; questo ritratto sorride.<eos>
<sos>“Forse lei è qui” pensò Levin, e voleva chiedere di Kitty.<eos>
<sos>Michail Vasil’evic uscì subito sulla terrazza. Anna sedette accanto al marito.<eos>
<sos>Sì?<eos>
<sos>Dopo il maestro, c’era la lezione del padre.<eos>
<sos>Quando il treno entrò in stazione, Anna uscì tra la folla degli altri passeggeri e, allontanandosi da loro come da lebbrosi, si fermò sulla banchina, cercando di ricordare perché era arrivata là e cosa avesse intenzione di fare.<eos>
<sos>— E allora, verrete subito? — disse Levin, guardando ostilmente il cameriere che entrava portando il caffè.<eos>
<sos>— Anna, — disse alla fine il signor Saint-John, — lasciatela qui per ora e non le fate nessuna domanda. Fra una diecina di minuti datele il resto del pane col latte.<eos>
<sos>Sorrise di nuovo, perché lo avevo consolato.<eos>
<sos>Non so se mi addormentassi o no; ma a un tratto sentii sopra alla testa un mormorio vago, strano e lugubre, che mi scosse.<eos>
<sos>Comincio a perdere la speranza.<eos>
<sos>— Parlavo di me stessa.<eos>
<sos>È stata una gran disgrazia: valori enormi sono stati distrutti, soltanto alcuni mobili si sono salvati.<eos>
<sos>Come vi rimpicciolisce! non siete più grande ora ai miei occhi del mio dito mignolo.<eos>
<sos>Questi parve ben disposto a cantare, perchè venne subito di sopra, e si accomodò innanzi al pianoforte senza dire una parola.<eos>
<sos>Conviene avere, nello esaminare le qualità di questi principati, un'altra considerazione: cioè, se uno principe ha tanto stato che possa, bisognando, per sé medesimo reggersi, o vero se ha sempre necessità della defensione di altri.<eos>
<sos>— Fate secondo il mio consiglio, per favore — disse la vecchia principessa; — sopra la marmellata mettete un pezzetto di carta e bagnatelo di rum: anche quando non sarà più freddo, non si formerà la muffa.<eos>
<sos>Ora ero meglio che quando Bessie mi aveva veduta: più grassa, più fresca, più animata, perché avevo speranze più vaste e godimenti più vivaci.<eos>
<sos>E poi pensò fra sè: “Questa bestiolina s'offende per nulla!”<eos>
<sos>Voi, però, mi dimenticherete.<eos>
<sos>Ecco, vedi: conosci il tipo delle donne ossianesche... delle donne che vedi in sogno....<eos>
<sos>— Non so — disse.<eos>
<sos>In una parola, noi ci sedemmo guardandoci in faccia gli uni con gli altri, aspettando a ciascun momento la morte, e preparandoci tutti di comune accordo per l’altro mondo, perchè in questo ci restava omai poco o nulla da fare per noi.<eos>
<sos>In te tutto è così chiaro.<eos>
<sos>“Poveretta me! quante sciocchezze dico!”<eos>
<sos>— Ebbene, con questo che vuoi dire?<eos>
<sos>L’affetto che provava per Anna aveva escluso dall’animo suo le ultime esigenze di rapporti cordiali con le persone. E ora, fra tutti i suoi conoscenti, non ne aveva alcuno intimo.<eos>
<sos>Sono stati qui Stiva e Levin.<eos>
<sos>— Bene! — disse ridendo Stepan Arkad’ic — e chiami nichilista me!<eos>
<sos>— Per nulla.<eos>
<sos>Lo dettò ad alta voce, notando: “bisogna farli contenti”.<eos>
<sos>— Di’ la verità, ti sei arrabbiato quando hai ricevuto la lettera, e non m’hai creduto?<eos>
<sos>Rimasto nella camera assegnatagli, coricato su di un saccone a molle che lo faceva sobbalzare a ogni movimento del braccio o della gamba, Levin non dormì a lungo.<eos>
<sos>Je me fais coiffer par Tjut’kin... Glielo dirò, quando arriverà — pensò e sorrise.<eos>
<sos>Come se le lacrime fossero state l’olio indispensabile senza il quale non poteva muoversi la macchina delle reciproche confidenze fra sorelle, dopo le lacrime esse non parlarono più di quello che loro stava a cuore, ma anche conversando di altro, si intesero scambievolmente.<eos>
<sos>— S’occupa sempre dell’azienda.<eos>
<sos>— Senza di questo non ci si può sposare.<eos>
<sos>Allora vengo subito.<eos>
<sos>Il fascino che aveva esercitato per lui lo stesso lavoro dei contadini, il contatto più intimo che, per questo, aveva avuto con loro, il senso di invidia che aveva provato per loro, per la loro vita, il desiderio di viverla, quella stessa loro vita, che, in quella notte, non era stato più un sogno, ma un proposito, di cui aveva riflettuto i particolari, tutto questo aveva mutato talmente la sua opinione circa l’azienda da lui condotta, che non poteva in alcun modo ritrovare, ora, in essa l’interesse di prima, e non poteva non vedere chiara la ragione dei suoi rapporti spiacevoli con i contadini, rapporti che costituivano la base della questione.<eos>
<sos>— È una sventura del destino, ci si deve rassegnare.<eos>
<sos>— Ma non hai paura d’ingrassare? — disse quello, girando una sedia per l’ufficiale giovane.<eos>
<sos>E poteva sembrar anche ben fatta se non vi fosse stata in lei un’eccessiva magrezza del corpo e una certa sproporzione tra la testa e la sua figura di media altezza; ma certamente non poteva piacere agli uomini.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic lo vedeva e aveva pena per lei.<eos>
<sos>— Allora a stasera, al Teatro Francese! — E frusciando col vestito, scomparve.<eos>
<sos>Stabilimmo di partire il sabato seguente da Kingston.<eos>
<sos>E perché lui non viene? — cominciò a dire volgendosi attraverso la porta a Vronskij. — Avvicinati, avvicinati, dagli la mano.<eos>
<sos>CAPITOLO II.<eos>
<sos>— Non è vero che è un bravo ragazzo? — disse Oblonskij, quando Veslovskij fu uscito e il contadino ebbe chiuso il portone dietro di lui.<eos>
<sos>— È sempre Rasselas? — le domandai.<eos>
<sos>Era uno scheletro ricoperto di pelle.<eos>
<sos>— Che c’è? cosa?... — ella disse rivolta al rubizzo e allegro Michajla che le rendeva il biglietto.<eos>
<sos>— Così mi ha detto.<eos>
<sos>La passeggiata era affollata, di tutta l’inclita e di tutto il colto pubblico, e io dovetti passar loro davanti, remando in quel modo ridicolo.<eos>
<sos>Fra poco tornerà. So che vedrò Celina Varens in miniatura, nel costume che aveva sul teatro al principio del....<eos>
<sos>Nell'ascoltarlo singhiozzavo convulsamente, non potevo reprimere i miei sentimenti, e provavo dalla testa ai piedi uno spasimo atroce.<eos>
<sos>La rende ingombrante e pericolosa, e tu non hai un momento libero da ansie e da cure, non un momento per sognare a tuo agio — non un momento per guardare le ombre procellose che affiorano dalle profondità, o lo scintillio dei raggi fra le onde che s’increspano, i grandi alberi della sponda che vi contemplano la loro immagine, o i boschi tutti verde e oro, o i gigli candidi e gialli, o i cupi giunchi ondeggianti, o le alghe, o le orchidee e gli azzurri non-ti-scordar-di-me.<eos>
<sos>— Ci sono lettere per J. E.? — domandai.<eos>
<sos>Come ultima figlia era la preferita del padre, e a lei sembrava che quel grande affetto lo rendesse perspicace.<eos>
<sos>— A proposito, che n'è successo del bambino? — disse il Gatto. —.Avevo dimenticato di domandartelo.<eos>
<sos>— Il villaggio che è a poche miglia di qui?<eos>
<sos>Avevo il colera con gravi complicazioni; e sembra che con la difterite ci fossi nato.<eos>
<sos>— Perché io? per lo stesso motivo che ci vai tu.<eos>
<sos>Non fate nulla di male, è il consiglio che vi dò.<eos>
<sos>Di dove ho preso ciò?<eos>
<sos>Datemi un tema.<eos>
<sos>Il signor Rochester par giovane ed è certo giovane come un uomo di venticinque anni.<eos>
<sos>Aveva completamente dimenticato quel che accadeva, adesso.<eos>
<sos>— Sono molto contento che tu sia venuto.<eos>
<sos>Quali peccati particolari avete? — aggiunse senza il più piccolo intervallo, quasi cercando di non perdere tempo.<eos>
<sos>È passato da lui e l’ha convinto.<eos>
<sos>"Fu bene che sapessi che quella piccola silfide sarebbe tornata a me, che apparteneva alla mia casa, se no avrei provato un vero rammarico nel vederla andar via e sparire fra i cespugli.<eos>
<sos>— Sì, sì, proprio... — disse Oblonskij, sospirando. — Io perciò sono venuto. Cioè non proprio per questo....<eos>
<sos>— Ma non so, l’insonnia.<eos>
<sos>Visto il marito, tuffò la mano in un cassetto dell’armadio, come se cercasse qualcosa, e girò lo sguardo su di lui solo quando le fu proprio accanto.<eos>
<sos>Adesso, aveva chiara la coscienza ch’era sorto in lei un sentimento nuovo per la creatura che sarebbe nata, già in parte presente per lei, e prestava ascolto con gioia a questo sentimento.<eos>
<sos>— Allora, — riprese, — non mi resta altro che a rammentarmi di voi nelle mie preghiere, e a pregare Iddio di non far di voi una reproba.<eos>
<sos>Ma quello sguardo freddo, severo, con cui egli l’aveva guardata quando era venuto ad annunciare la sua partenza, l’aveva offesa, ed egli non era ancora partito, che la calma di lei era già distrutta.<eos>
<sos>Ella aveva sollevato il viso e, sorridendo forzatamente, lo guardava.<eos>
<sos>È possibile forse?<eos>
<sos>Come ci avvicinavamo, potemmo vedere che i tre uomini occupati a pescare avevano un aspetto di solenne vecchiaia.<eos>
<sos>Peccato che abbia già promesso a Betsy.<eos>
<sos>È disgustosa!” pensava Levin.<eos>
<sos>La conversazione nei due gruppi, come del resto avviene sempre sulle prime in un ricevimento, oscillava interrotta dagli incontri, dai saluti, dal tè, come se cercasse un argomento su cui fissarsi.<eos>
<sos>Gli affari furono regolati e Saint-John, Maria, Diana ed io andammo al possesso del nostro patrimonio.<eos>
<sos>Le guardie del castello poste all’ingresso del porto sapevano chi eravamo, onde non badarono a noi; ed eravamo più d’un miglio lontani dal porto quando ammainammo la nostra vela, e ci sedemmo per pescare.<eos>
<sos>E gli dicevano: «Degnatevi di non inquietarvi; le donne sparnazzeranno alla svelta».<eos>
<sos>— La signorina Ingram! — esclamò la vedova, e scese rapidamente.<eos>
<sos>La figlia ammalata e questo tono ostile.<eos>
<sos>— Si scambiano di nuovo i gamberi! — Vociò il Grifone.<eos>
<sos>Allora scrissi alla signora Fairfax per chiederle particolari.<eos>
<sos>A lei, che aveva tanto temuto ch’egli prendesse alla leggera la sua gravidanza, spiaceva, ora, che da questa egli traesse la necessità d’intraprendere qualcosa.<eos>
<sos>E mentre parlava si mosse, e il Ghiro lo seguì: la Lepre di Marzo occupò il posto del Ghiro, e Alice si sedette di mala voglia al posto della Lepre di Marzo.<eos>
<sos>Rjabinin, guardando verso questa, scosse la testa con un sorriso.<eos>
<sos>Non se ne può fare a meno, tuttavia.<eos>
<sos>Allora tu credi che oggi egli faccia addirittura la sua proposta di matrimonio? — egli soggiunse dopo aver taciuto un po’.<eos>
<sos>Più di tutto, poi, temeva che l’ammalato si irritasse.<eos>
<sos>Volevo eccitarvi per rendervi più allegro, pensando che la collera val meglio che il dolore.<eos>
<sos>E ormai nessuno sforzo dell’immaginazione poteva far rivivere la signora Stahl di prima.<eos>
<sos>Aveva dormito bene la notte; or non sentiva più il mal di mare, e prosperoso di salute andava contemplando con istupore come la marina, sì irritata e terribile nel giorno innanzi, potesse essere tanto cheta e piacevole dopo sì breve tempo trascorso.<eos>
<sos>Levin camminava a grandi passi per la strada maestra, prestando attenzione non tanto ai propri pensieri (non riusciva ancora a distinguerli), quanto allo stato d’animo, non provato mai prima.<eos>
<sos>— Con questo volete dire che il peccato glielo impedisce? — disse Lidija Ivanovna. — Ma è un’opinione falsa.<eos>
<sos>— In quel caso Adele andrà in pensione; sono sicura che anche voi lo riconoscerete necessario.<eos>
<sos>Mi pare che siate tanto buona.<eos>
<sos>— Gli converrà più che una gran signora. — E poi: — Ce ne sono di più belle, ma lei è buona e a lui è sempre bella.<eos>
<sos>Non vi fu mai per ammalarsi un altro simile a Sandford e Merton.<eos>
<sos>Ieri, quando veniste incontro a me sulla strada di Hay, pensai ai racconti delle fate e credei che aveste incantato il mio cavallo; non sono ancora sicuro del contrario.<eos>
<sos>— Bene, pigraccio — mi dicevano — alzati e mettiti a fare qualcosa; — non sapendo, naturalmente, ch’io ero malato.<eos>
<sos>— E l’offesa? — disse Kitty. — L’offesa non si può dimenticare — diceva, ricordando quel suo sguardo all’ultimo ballo, mentre la musica taceva.<eos>
<sos>Tutti si scambiarono un’occhiata, senza dir nulla, e presero a guardare l’album di Anna.<eos>
<sos>È orribile pensare che una qualsiasi persona estranea possa turbare la nostra felicità.<eos>
<sos>Inoltre, abitava in un capoluogo di distretto e aveva voglia di raccontare come, dalla sua cittadina, fosse andato un soldato in congedo illimitato, ubriacone e ladro, che più nessuno assumeva come lavoratore.<eos>
<sos>— Se lui non verrà, vi saluterò anch’io, ragazzi — disse la principessa, dopo aver sospirato con tristezza.<eos>
<sos>— E poi capisci? — continuò la Falsa-testuggine, — si scaraventano i...<eos>
<sos>Intanto era passato un mese.<eos>
<sos>E aveva paura di questo, più di qualunque altra cosa al mondo, e perciò gli nascondeva tutto quello che riguardava il figlio.<eos>
<sos>E cosa fosse questa morte inevitabile, egli non solo non lo sapeva, né mai ci aveva neppure pensato, ma non sapeva e non osava pensarci.<eos>
<sos>Venimmo a mancare di acqua alla chiusa di Hambledon; così prendemmo la brocca, e andammo a domandarne un po’ al guardiano della chiusa.<eos>
<sos>Che cosa sacrifico?<eos>
<sos>Rotondo e pienotto il volto; naso piccolo, nè schiacciato siccome quello de’ Negri; bocca ben fatta, delicate labbra, bei denti ben ordinati e bianchi come l’avorio.<eos>
<sos>Chiestogli se mi sapea dire come avrei potuto fare a trasportarmi dalla nostr’isola fin dov’erano gli uomi dalla barba, mi rispose: — «Sì, sì, potere con canotto due volte.»<eos>
<sos>Accanto a una signora in turbante e a un vecchietto calvo, che ammiccava rabbiosamente nella lente del binocolo, Vronskij, a un tratto, vide la testa di Anna, superba, meravigliosamente bella e sorridente nella cornice dei merletti.<eos>
<sos>Pensando a quei mondi innumerevoli che traversano lo spazio lasciandoci scorgere solamente una striscia di luce, sentii la potenza e la forza di Dio.<eos>
<sos>Ma s’era appena assestato nella sua posa, che sulla tavola volò una tignola.<eos>
<sos>Tutti i membri ritratti sotto il ritratto dell’imperatore e al di là dello specchio a tre facce, lieti della distrazione, si voltarono a guardare verso la porta; ma l’usciere che stava all’ingresso respinse subito colui che s’era infilato e richiuse la porta a vetri.<eos>
<sos>E da vero tutta la nostra brigata si spaventò, quando insieme col romore della pistola sparata da Venerdì udimmo da entrambi i lati un orrido ululato di lupi: frastuono che ripetuto da ogn’eco delle montagne, ne fece credere d’avere intorno un numero sterminato di quelle fiere; nè forse erano tanto poche che non avessimo motivo di avere paura. Nondimeno poichè Venerdì ebbe ucciso il lupo che minacciava a dirittura l’uomo, l’altro che s’era attaccato al cavallo, lasciata immantinente la sua presa, si diede a fuggire senza avergli fatto male veruno, perchè per buona sorte i suoi denti ansiosi prima di tutto di sbramarsi su la testa del corridore venivano rintuzzati dalle borchie della briglia.<eos>
<sos>E voltatosi a guardarla, incontrò lo sguardo di lei.<eos>
<sos>Ella allungò il viso e, socchiusi gli occhi, cambiò espressione, piegò le braccia, e sul suo bel volto Vronskij vide ad un tratto la stessa espressione con la quale Aleksej Aleksandrovic l’aveva salutato.<eos>
<sos>— Se mi permetti di dire la mia opinione, io penso che dipenda da te indicare quella misura che ritieni necessaria per far cessare questo stato di cose.<eos>
<sos>Avevamo fatto tardi, ed eravamo impazienti di rientrare — lei almeno era impaziente di rientrare.<eos>
<sos>Noi domandammo a quel celeste messaggero (come scoprimmo dopo che era) se sapesse di qualche casa solitaria, con pochi e deboli inquilini (preferibilmente vecchie o signori accidentati) che si potessero facilmente impaurire per cedere il loro letto quella notte a tre forestieri disperati; o, se al contrario, ci potesse condurre in qualche porcile vuoto, in un canile abbandonato, o tana della stessa specie.<eos>
<sos>Mi par di aver sentito i servi parlare tutti insieme.<eos>
<sos>«Sì, c’è qualcosa di sgradevole e di scostante in me — pensava Levin, uscendo da casa Šcerbackij e dirigendosi a piedi dal fratello. — Non piaccio alla gente.<eos>
<sos>Egli, vedendola agitata, prese a raccontare, per distrarla, con tono semplice, i particolari dei preparativi delle corse.<eos>
<sos>Lo andava indagando come se volesse guardarlo per tutto il tempo che non lo aveva visto.<eos>
<sos>XVII<eos>
<sos>Impiegai ancora molto tempo per provvedermi tal cosa di cui sentiva un forte bisogno, e che da lungo tempo io divisava farmi con le mie mani: un ombrello. Io avea già veduto fabbricare di questi arnesi al Brasile, ove sono d’un massimo uso per gli eccessivi calori che sono colà; nè da vero m’accorgeva che fossero niente minori, anzi più gagliardi erano in questa spiaggia più prossima all’equatore; oltrechè, essendo io obbligato ad essere spesso in giro, m’avrebbe giovato molto per ripararmi così dal caldo come dalle piogge.<eos>
<sos>— Non è che si annoi, ma questa situazione indefinita, incerta — sentì Levin e voleva allontanarsi in fretta; ma Stepan Arkad’ic lo chiamò.<eos>
<sos>— Ora sono certo, — disse, — che vi reggerete in piedi; provate.<eos>
<sos>È forse razionale la sua azienda domestica? — disse il proprietario, facendo sfoggio evidente della parola “razionale”.<eos>
<sos>— Certo.<eos>
<sos>Ci mettemmo a sedere, e, durante alcuni momenti, restando egli in silenzio, lo contemplai con un sentimento meta di compassione e metà di spavento.<eos>
<sos>Il signor Wood pareva smarrito. — In che consiste questo ostacolo? — domandò. — Sì potrà forse sormontare; spiegatevi!<eos>
<sos>De Béranger<eos>
<sos>Venne Vojtov, che aveva comprato uno stallone; Anna si alzò e uscì dalla stanza.<eos>
<sos>Una sfregò il cuscino con l’indice del guanto, e mostrò il risultato all’altra, e sospirarono entrambe, e si sedettero con l’aria dei primi martiri cristiani che si provavano ad accomodarsi contro il palo del supplizio.<eos>
<sos>Dopo aver passeggiato per il giardino, dopo esser stati nella scuderia, e aver perfino fatto insieme la ginnastica alle sbarre, Levin tornò a casa con l’ospite ed entrò nel salotto con lui.<eos>
<sos>— Kostja, lo sai che mi son rimasti soltanto cinquanta rubli?<eos>
<sos>— Cosa è stato deciso, allora, andate?<eos>
<sos>E come non devono ritenere che le sorti del popolo e degli slavi... e tutto ciò?<eos>
<sos>Il maresciallo era eletto con una maggioranza considerevole.<eos>
<sos>Nel letto io portavo la bambola, e la rinvolgeva con cura nella mia camicia da notte, e dopo averle fatte mille carezze, mi addormentavo relativamente contenta di poter amare e riscaldare quella puppatola sbiadita e cenciosa, che allora mi pareva viva e capace di sentire.<eos>
<sos>— Ma la storia dell'incendio, — interruppi.<eos>
<sos>Ah sciocca che sei! — rispose Alice a sè stessa. — Come potrei imparare le lezioni qui?<eos>
<sos>— Si alzò, ma Anna, divenuta rossa d’un tratto, le afferrò in fretta il braccio.<eos>
<sos>Passavano i giorni nel lavoro, nella lettura e nella preghiera; e su tutta la loro vita piombava un silenzio di morte, perchè nessuno parlava.<eos>
<sos>Vronskij ascoltava volentieri l’allegro cinguettio di quella donna carina; le diceva di sì, le dava consigli scherzando e, in complesso, andava riprendendo rapidamente il suo tono abituale con le donne di questa specie.<eos>
<sos>L'argomento era stranamente scelto per una bambina, ma io supposi che l'originalità stava appunto nell'udire in bocca di una creaturina accenti d'amore e di gelosia. Ma il cattivo gusto era, in quel modo, più che evidente.<eos>
<sos>Per favore, ditele da parte mia il mio affetto.<eos>
<sos>— Ma il principe non parla d’aiuto — disse Levin, prendendo le parti del suocero — ma di guerra.<eos>
<sos>Ella corrugò la fronte, cercando di capire.<eos>
<sos>Gli chiesi allora di qual paese fosse: mi rispose che era spagnuolo; ed essendosi alquanto riavuto, mi diede tutti i possibili contrassegni della gratitudine che mi professava per la sua liberazione. — «Senor, gli dissi accozzando insieme quelle poche parole spagnuole che seppi, avremo tempo di parlare; ma or bisogna pensare a combattere: se vi è rimasta ancora qualche forza, tenete questa pistola e questa spada e datevi attorno.» Prese quell’armi ringraziandomi, e appena l’ebbe brandite, quasi avessero infuso in lui un vigore novello, corse in cerca de’ suoi assassini.<eos>
<sos>Ogni dissenso è finito, tutti gli organi pubblici dicono sempre la stessa cosa, tutti hanno sentito la forza naturale che li ha afferrati e li porta in una stessa direzione.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic infilò la pelliccia e uscì fuori.<eos>
<sos>"Sono colpito dai punti di contatto che vi sono fra la storia di lei e la vostra. "Lasciò Lowood per divenire istitutrice; anche in questo la vostra sorte è analoga; ella intraprese l'educazione di una pupilla d'un certo signor Rochester.<eos>
<sos>Malgrado quest’accortezza, Vronskij scorgeva spesso fisso su di sé lo sguardo attento e perplesso del bambino e una strana timidezza, una discontinuità di atteggiamento, ora tenero, ora ritroso e riservato, nel modo di comportarsi del ragazzo nei suoi riguardi.<eos>
<sos>— Rimesta e aggiunge in francese presto presto e, sai, biascica: “Il faut battre le fer, le broyer, le pétrir...”.<eos>
<sos>Malgrado tutto questo, alla fine di quel giorno, tutti, tranne la principessa, che non perdonava quell’azione a Levin, divennero straordinariamente allegri e animati, come bambini dopo una punizione o come grandi dopo un faticoso ricevimento ufficiale. Così la sera, in assenza della principessa, si parlò della cacciata di Vasen’ka, come di un avvenimento lontano.<eos>
<sos>— Ma, niente; al mondo c’è poco da stare allegri.<eos>
<sos>Ma bisogna conoscerlo...<eos>
<sos>Centro ne era la contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>— Su via, ma s’intende — riprese Stepan Arkad’ic. — Ma è proprio in questo lo scopo dell’evoluzione: nel fare di tutto un godimento.<eos>
<sos>Chi aveva potuto cambiar tanto i nostri rapporti?<eos>
<sos>Saint-John non mi aveva parlato ancora del posto che aveva promesso di procurarmi; ora urgeva che trovassi un'occupazione.<eos>
<sos>Mi contristava soprattutto il non avere armi per andare a caccia d’animali pel mio sostentamento o difendermi contra creature di qualunque genere si fossero, che volessero uccidere me per mantenere la loro vita. Io non mi trovava indosso null’altro fuor d’un coltello, d’una pipa e d’un po’ di tabacco da fumare entro una scatola.<eos>
<sos>— Dov’è?<eos>
<sos>Perchè non stai più attento a ciò che fai?<eos>
<sos>Gran parte di questo tempo fu impiegata nell’importante affare di fabbricare una gabbia pel mio Poll: tal fu il nome da me imposto al mio pappagallo, che principiava ora ad essere più dimestico e a mettersi in perfetta corrispondenza con me. Pensai pure alla mia povera capretta lasciata a stentare nel mio frascato, e che era ben ora per me di andare a visitare per darle almeno di che cibarsi, se non me l’avessi tirata, come poi feci, a casa.<eos>
<sos>Supponendo di non doverlo seguire, stavo per tornare indietro, quando mi sentii chiamare.<eos>
<sos>Il pover'uomo fece udire di nuovo il suo lamento, ma non osava moversi. La paura della morte o forse di qualcos'altro, pareva che lo paralizzasse.<eos>
<sos>Ma, per non impedirgli di raccontare tutto, ella nascose la propria osservazione e ascoltò con un sorriso d’approvazione il racconto di com’egli aveva passato la serata.<eos>
<sos>— Un nemico più deciso di voi del matrimonio non l’ho mai visto — disse Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Presto sentì il rumore della carretta e vide di là dagli alberi Vasen’ka col berrettino alla scozzese seduto sul fieno (per colmo di sventura sulla carretta non c’era il sedile), mentre passava per il viale, sobbalzando alle scosse.<eos>
<sos>Tutti erano cattivi e forse ero cattiva anch'io: non avevo forse concepita l'idea di lasciarmi morir di fame?<eos>
<sos>Del resto, l'eccentricità stessa di quel contegno mi faceva desiderare di vedere che cosa sarebbe stato il resto della serata.<eos>
<sos>Egli voleva fare una domanda, che gli avrebbe chiarito questo dubbio, ma non osava farla: vedeva ch’ella soffriva e aveva pena di lei.<eos>
<sos>— Veramente, non so come tu possa dirlo, comunque — ribattè Giorgio — mi pigli un accidente se tu non hai fatto altro che dormire!<eos>
<sos>— E allora?<eos>
<sos>E, stabilito che l’avrebbe certamente fatto l’indomani, andò da sua moglie.<eos>
<sos>— Dovresti conoscere Vronskij perché è uno dei tuoi rivali.<eos>
<sos>Mandai pur loro dal Brasile cinque vacche, tre delle quali pregne, alcune pecore e porci, razze che trovai grandemente moltiplicate quando rividi l’isola la terza volta.<eos>
<sos>E va di nuovo da loro.<eos>
<sos>— La vedrete stasera.<eos>
<sos>«Ma è qualcuno che viene dalla stazione — pensò — è proprio l’ora del treno di Mosca....<eos>
<sos>Di rado, molto di rado, venivano brevi periodi di tranquillità.<eos>
<sos>— Se ne parte — rispose Varen’ka.<eos>
<sos>Alla luce del sole — nelle ore del giorno, quando la natura è viva e tutta affaccendata intorno a noi, amiamo abbastanza le apriche colline e i boschi profondi; ma la notte, che la nostra madre terra s’è addormentata, lasciandoci svegli, ahi! il mondo ci sembra così desolato, e noi abbiamo paura, come bambini in una casa silenziosa.<eos>
<sos>Vi era solo una gradazione, nel passaggio tra l’aridità e l’ispirazione, in cui era possibile lavorare. Ma ora egli era troppo agitato.<eos>
<sos>Essa si è destata e non ha fatto miracoli, no; ma quanto stava in lei.<eos>
<sos>Giorgio non si avvicinò all’acqua che quando ebbe sedici anni.<eos>
<sos>Non avevo fatta nessuna promessa formale né preso impegni di sorta, così quel linguaggio parvemi duro e dispotico.<eos>
<sos>L'ora che spendemmo a Millcote fu assai noiosa per me.<eos>
<sos>È un tormento!<eos>
<sos>Ma sono già grande, — soggiunse afflitta, — e qui non c'è spazio per crescere di più. Ma come, — pensò Alice, — non sarò mai maggiore di quanto sono adesso?<eos>
<sos>Troverai sempre che le calamità della vita sono distribuite fra la più alta e la inferior parte del genere umano; e che uno stato mediocre, soggetto a minori disgrazie, non e esposto alle tante vicende cui soggiacciono i più grandi o i più piccoli fra gli uomini; chi si contenta della mediocrità, non patisce tante malattie e molestie sia di corpo, sia di mente, quante i grandi, o gl’infimi: quelli consumati dal vivere vizioso, dalla superfluità dei piaceri e dalle medesime loro stravaganze; questi logorati da una dura e continua fatica, dalla mancanza delle cose necessarie, e da uno scarso ed insufficiente nudrimento, traggono sopra sè stessi quante infermità sono cagionate dalla loro maniera di vivere. Aggiugni, la condizione media della vita è fatta per ogni sorta di virtù e per ogni sorta di godimenti; la pace e l’abbondanza sono congiunte a quest’aurea mediocrità; la temperanza, la moderazione, la tranquillità, la salute, la buona compagnia, ogni diletto degno di essere desiderato, vanno necessariamente accompagnati con lei.<eos>
<sos>— Sì, signore, e anche il braccio.<eos>
<sos>"Perché non adottate un sistema che vi renda indipendente dalla volontà altrui?<eos>
<sos>Levin ascoltava svogliato, e in principio fece delle obiezioni.<eos>
<sos>Anzi, più d’un fallimento, perchè stavamo, dopo averci lavato gli abiti, peggio di prima.<eos>
<sos>Non ci pensavo.<eos>
<sos>Un dolore interno mi spezzò il cuore, un singhiozzo di profonda disperazione mi sollevò il petto.<eos>
<sos>Verso la mattina piovve e tutto il giorno fu umido.<eos>
<sos>Mi aggirai un pezzo sul prato della villa e non entrai in casa che quando il suono dell'orologio mi richiamò alla realtà dell'esistenza.<eos>
<sos>— Non per principio, ma perché dovrei venirci?<eos>
<sos>Non appena Stepan Arkad’ic lasciò andare la mano, come un uccello messo in libertà, dopo aver guardato il padre, uscì dalla stanza a passo svelto.<eos>
<sos>— Signore, stasera non posso dirvi nulla.<eos>
<sos>L’obiezione era abbastanza grave, e mettemmo da parte la teoria celeste.<eos>
<sos>Ci volle parecchio prima che giungesse a me.<eos>
<sos>È poco dire ottima — ella ripeté.<eos>
<sos>Poichè avemmo pranzato, o piuttosto cenato, ordinai a Venerdì di andare sopra una delle nostre barche a raccogliere i moschetti e l’altre armi da fuoco che avevamo lasciate sul campo di battaglia. Poi nella seguente mattina lo mandai a seppellire i cadaveri de’ selvaggi che, esposti tuttavia al sole, avrebbero infettata l’aria.<eos>
<sos>Vidi il signor Lloyd sorridere e aggrottare lo sopracciglia.<eos>
<sos>— L’hai incontrato da me una volta, ricordi?<eos>
<sos>Levin domandò se era molto che ella non vedeva Dolly.<eos>
<sos>La seminagione del trifoglio, e teoricamente, e per sua personale esperienza, rendeva solo se fatta al più presto possibile e quasi sulla neve. E Levin non riusciva mai a ottenere che così si facesse.<eos>
<sos>Mentre andava dando opera ora ad un affare casalingo or ad un altro, m’accorsi come mi mancassero tuttavia molte cose che su le prime pensai sarebbe impossibile per me il farmele da me medesimo; e per alcune ebbi ragione: per esempio io non arrivai mai a fabbricarmi e a cerchiarmi una botte.<eos>
<sos>All’angolo del marciapiedi, in cappotto corto alla moda, con un cappello a falde strette messo di lato e un sorriso splendente fra le labbra rosse e i denti bianchi, allegro, giovane, raggiante, stava Stepan Arkad’ic che, energicamente e imperiosamente gridava e pretendeva che egli si fermasse.<eos>
<sos>— Di Machotin?<eos>
<sos>La granduchessa vuole mostrare l’elmo nuovo.<eos>
<sos>"Con gli occhi chiusi, con gli orecchi turati vi lascierete cullare dalla corrente, senza veder gli scogli che s'innalzano sottacqua e i vortici che gorgogliano.<eos>
<sos>— Sono già passato attraverso questo, Dar’ja Dmitrievna — egli rispose, e il suo viso improvvisamente prese un’espressione seria e triste.<eos>
<sos>Forse perché la sua natura era simpatica a Levin, o perché Levin cercava di espiare la colpa del giorno prima giudicando tutto buono in lui, certo è che gli faceva piacere stare con lui.<eos>
<sos>In mezzo a questo cupo arredamento, s'inalzava sul letto e si staccava in bianco, un mucchio di materasse abballinate e di guanciali, nascosti da una coperta di Marsiglia.<eos>
<sos>È male, ma non posso, non posso.<eos>
<sos>A quelli che pensano di fare di Oxford il loro punto di partenza, io direi: prendete la vostra barca — salvo, s’intende, se non potete prender quella di qualcun altro senza pericolo d’esser scoperti.<eos>
<sos>— Non gli procurerò questa noia, — risposi. — Andrò, perché devo, ma mi fa pena.<eos>
<sos>— No, è orribile.<eos>
<sos>— Non ti volevi svegliare alle sei?<eos>
<sos>"Onoro nell'uomo la pazienza, la perseveranza, l'industria e l'ingegno, perché sono i mezzi per i quali l'uomo può innalzarsi.<eos>
<sos>Con l’abbrancarci disperatamente al capo di banda riuscimmo a tenerci al di dentro della barca, ma lo sforzo ci prostrò.<eos>
<sos>— Sì, signorina, mia moglie sta bene, vi ringrazio, e due mesi fa mi ha dato un altro bimbo; ne abbiamo tre ora, e tutti sani.<eos>
<sos>Voi potevate lanciargli degli sguardi furiosi per un’ora, e lui non li vedeva, e non se ne sarebbe dato per inteso, se li avesse visti.<eos>
<sos>— Voi sapete il mio nome? — proseguì Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Ma adesso lo tormenta orribilmente il fatto d’aver dato la propria figlia a una persona estranea, ma non vuol rimangiarsi la parola.<eos>
<sos>Risposi con un ringraziamento alla parola del Signore; rispettosamente riposi il sacro libro; non fui più malinconico, almeno intorno a ciò.<eos>
<sos>— Oh! siete stata tanto saggia, tanto prudente e tanto sensibile!<eos>
<sos>— Allora tanto più devi accomodare la tua situazione, se è possibile — disse Dolly.<eos>
<sos>In questo punto cominciai veramente a sentire quanto fosse più felice la vita da me condotta ora, anche accompagnata da tutte le sue deplorabilissime condizioni, che non quella perversa, esecrata, abbominevole, vissuta in tutto il precedente intervallo de’ giorni miei: in questo punto si cangiarono affatto i miei contenti e i miei crucci; le mie brame si fecero diverse, le mie affezioni mutarono scopo, i miei diletti erano tutt’altro da quel che furono all’atto del mio primo arrivo, ed anzi per tutto il tempo de’ due scorsi anni.<eos>
<sos>— Non ho mai sentito parlare della bruttificazione, — disse Alice. — Che cos'è?<eos>
<sos>Frou-Frou continuava a tremare come se avesse la febbre.<eos>
<sos>Dove siete? Dove siete stato? e simili cose che gli aveva insegnate.<eos>
<sos>La qual cosa li fu da Fabio Massimo in Senato rimproverata, e chiamato da lui corruttore della romana milizia.<eos>
<sos>— Non so nulla sul signor Rochester; la lettera non ne parla che per accennare al suo disegno illegale.<eos>
<sos>Vronskij, ascoltando con un orecchio solo, portava il binocolo dal primo ordine di palchi al secondo.<eos>
<sos>Gli armenti, che non avevano ancora del tutto mutato il pelo, presero a muggire nei pascoli, e gli agnelli dalla zampe ritorte ruzzarono intorno alle madri belanti che mutavano il vello, mentre i ragazzi dalle gambe agili presero a correre per i tratturi che, rasciugandosi, conservavano le impronte dei piedi scalzi; accanto allo stagno crepitarono le voci allegre delle comari intente a candeggiar le tele, e sulle aie risonarono le accette dei contadini che racconciavano aratri ed erpici.<eos>
<sos>Non solo in quella stanza, ma in tutto il mondo, esistevano ormai soltanto lui, che aveva acquistato di fronte a se stesso e a lei un enorme significato e importanza, e lei.<eos>
<sos>— Qualche volta mi lagno che qui c'è troppa tranquillità, — disse la signora Fairfax, — ma ora, per qualche tempo almeno, ci sarà da fare.<eos>
<sos>Kitty vedeva ch’egli avrebbe voluto scherzare su Varen’ka, ma che non poteva riuscirci in nessun modo, perché Varen’ka gli era piaciuta.<eos>
<sos>Correa dunque il giorno 30 di settembre, quando, nel modo narrato dianzi, posi il piede la prima volta in questa orribile isola; quando il sole essendo per noi nel suo equinozio d’autunno sovrastava esattamente alla mia testa, perchè dalle osservazioni e dai computi che ho istituiti, mi risultò di essere nella latitudine di 9 gradi e 22 minuti al nord della linea.<eos>
<sos>Erano le sei e mezza passate quando raggiungemmo la chiusa di Benson, e il crepuscolo s’avvicinava, e l’ansia di lei cresceva.<eos>
<sos>Sebbene anche la prima famiglia fosse buona, il principe cecenskij si sentiva più felice nella seconda famiglia.<eos>
<sos>— Non dubitate, io veglierò.<eos>
<sos>Intanto che parlava, lady Madeline, – così si chiamava, – passò lentamente in fondo alla camera, e disparve senza aver posto attenzione alla mia presenza.<eos>
<sos>— Jane, ve lo perdono per il momento e vi accordo due mesi per godere pienamente della vostra nuova posizione e della gioia di aver trovato una famiglia; ma dopo quel tempo spero che guarderete al di là di Moor-House e di Morton, delle affezioni fraterne, della calma egoistica, del benessere sensuale che procura la civiltà; spero che allora sarete di nuovo turbata dalla forza della vostra energia.<eos>
<sos>— Sì, per voi, come per tutti quelli fra i miei amici, che sono degni, come voi, del mio affetto.<eos>
<sos>In uno di questi tre giorni uccisi un grande uccello di una carne buona a mangiarsi; come si chiamasse, non l’ho mai saputo.<eos>
<sos>— Rispondete soltanto a ciò che sto per domandarvi, — dissi, — lo potrete certo. Che cosa avete saputo del signor Rochester?<eos>
<sos>John Reed odiava la sua pensione e si burlava dei maestri; ma i gusti di John non potevano esser di norma ai miei. Se i particolari che mi aveva dati Bessie, particolari che aveva appresi dalle ragazze di una casa dove aveva vissuto prima, mi sgomentavano un poco, ero però attratta dalle cognizioni che quelle stesse ragazze avevano acquistate.<eos>
<sos>— Sì, signore! — esclamai svincolandomi rapidamente dalla sua stretta.<eos>
<sos>Un gran cespuglio di rose stava presso all'ingresso del giardino. Le rose germogliate erano bianche, ma v'erano lì intorno tre giardinieri occupati a dipingerle rosse.<eos>
<sos>Verso il duodecimo giorno, essendo alquanto rimessa la burrasca, il capitano, misurata la nostra posizione meglio che potè, trovò di essere a circa 11 gradi di latitudine settentrionale, ma lontano dal capo di Sant’Agostino per una differenza di 22 gradi di longitudine occidentale; onde a questi conti eravamo arrivati verso la costa della Guiana, o sia parte settentrionale del Brasile, oltre il fiume delle Amazzoni e verso l’Orenoco, detto comunemente il Gran Fiume. Principiò quindi a consultarmi sul partito da prendersi, perchè il vascello avea molte falle, ed era sì mal andato, ch’egli credea ne convenisse tornare addietro per cercar direttamente la costa del Brasile.<eos>
<sos>Le ragazze che hanno gl’innamorati non ne hanno bisogno.<eos>
<sos>Ecco tutto ciò che potei cavare dalla signora Fairfax rispetto al suo e mio padrone.<eos>
<sos>— Ranocchie o non ranocchie, io giornali non ne pubblico e non li voglio difendere; ma parlo dell’unità di pensiero nel mondo dell’intelligencija — disse Sergej Ivanovic, rivolto al fratello.<eos>
<sos>Dicono che era lui solo a dar da mangiare a una famiglia enorme.<eos>
<sos>Si accostò allo scrittoio, scrisse al marito: «Ho ricevuto la vostra lettera. A.» e, dopo aver sonato, la dette al servitore.<eos>
<sos>Caro cugino, abbandonate l'idea del matrimonio, rinunziateci.<eos>
<sos>Nel cortile era ancora grigio<eos>
<sos>— Alzati, su, finiscila di dormire — disse Jašvin, entrando di là dal tramezzo e dando un colpo sulla spalla di quell’arruffone di Petrickij che s’era ficcato col naso nel guanciale.<eos>
<sos>Era necessario piegarvisi, perché, sebbene anche gli altri medici avessero frequentato la stessa scuola e studiato sugli stessi libri e tutti fossero in possesso di una stessa scienza, e pur avendo costui presso alcuni fama di medico inetto, tuttavia nella casa della principessa e nella sua cerchia, chi sa perché, si riteneva che solo questo medico famoso sapesse qualcosa di speciale e solo lui potesse salvare Kitty.<eos>
<sos>VII<eos>
<sos>— Ebbene, chiunque io sia, rammentatevi che siete mia moglie; siamo stati sposati un'ora fa in presenza di questi testimonii.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, malgrado il suo liberalismo sapeva che la conoscenza di Karenin non poteva non essere lusinghiera e perciò la offriva ai suoi amici migliori.<eos>
<sos>Il dolore del maestro commosse Serëza.<eos>
<sos>Il danaro soleva da prima rimpiattarlo, dopo averlo ravvolto nella carta; ma essendo stati scoperti alcuni dei suoi nascondigli dalla cameriera, temè di perderlo, un giorno o l'altro, e lo affidò a sua madre, esigendo un interesse del 50 e anche del 60 per cento. Quest'interesse esorbitante lo ritirava ogni trimestre, e piena di ansiosa sollecitudine notava in un taccuino il conto dei suoi incassi.<eos>
<sos>E quel selvaggio sapea quel che diceva, perchè come mi fu noto da poi, i selvaggi di quella nazione non s’arrischiarono più mai a metter piè in questi luoghi. I fuggiaschi del canotto veramente giunsero a casa tutti quattro, ma raccontarono ai loro compatriotti che chiunque approdasse a quest’isola incantata potea far conto d’essere sterminato dal fuoco del cielo.<eos>
<sos>Le pillole di Sergej Ivanovic provocarono il riso di tutti, e specialmente di Tuškevic che, ascoltando la conversazione, aveva atteso che arrivasse il momento spiritoso.<eos>
<sos>Un'aria umida e fredda come quella di una cantina si respirava nella scala e nella galleria, ci si sentiva soli e abbandonati; e io fui contenta quando finalmente entrai nella mia stanza da letto, e che trovai piccina ma ammobiliata in stile moderno.<eos>
<sos>E così, di ora in ora, s’avanzano sempre nuovi gruppi e bande di armati, coi caschi e le corazze che riflettono i lunghi raggi del sole mattutino, finchè, quasi fin dove l’occhio arriva, la strada sembra tempestata di scintillante acciaio e di corsieri caracollanti.<eos>
<sos>Se avessi denaro...<eos>
<sos>Tesogli l’ultimo fieno raccolto col rastrello, la donna scosse via le festuche che le si erano insinuate intorno al collo e, rimesso a posto il fazzoletto rosso sulla fronte bianca non ancora abbronzata, si ficcò sotto il carro per legare il carico.<eos>
<sos>Sono orgogliosa del mio stato perché... orgogliosa che... orgogliosa.... — Non finì di pronunciare di che cosa fosse orgogliosa.<eos>
<sos>Ma pur facendo in fretta, non sciupavano l’erba e le falciate si adagiavano in modo preciso e netto.<eos>
<sos>— Sì, signore, Jane Eyre.<eos>
<sos>— Volete bene alle maestre?<eos>
<sos>La vostra domanda sarà appagata.... per ora.<eos>
<sos>Cinque minuti dopo, Giorgio disse: — Ah! — anche lui, e gettò il suo piatto sulla riva; e tre minuti dopo Montmorency diede il primo segno di soddisfazione da quando eravamo partiti, sdraiandosi a ciambella con le gambe stese; e poi io dissi: — Ah! — e ripiegai indietro la testa, urtando contro uno degli archi; ma non ci badai.<eos>
<sos>"Credo, Jane, che sentivate l'esistenza di una simpatia fra voi e il vostro padrone burbero e triste, perché fui meravigliato vedendo come vi sentiste presto tranquilla presso di me. "Benché fossi burbero, non v'ispiravo né timore, né noia, né pena; mi osservavate e di tanto in tanto vi vedevo sorridere con una grazia così semplice e sagace, che non saprei descrivere.<eos>
<sos>Accade lo stesso quando si va al mare.<eos>
<sos>— Ma che possiamo fare mai? — disse Levin.<eos>
<sos>Egli incontrò qualche difficoltà nel rompere le uova — o meglio non tanta difficoltà nel romperle quanta esattamente nel farle entrare nella padella, dopo ch’erano rotte, nel tenersele lontane dai calzoni e nel cercar che non gli si andassero a cacciare in una manica; ma finalmente ne potè trasferire una mezza dozzina nella padella, e quindi s’accovacciò accanto alla cucinetta, e le agitò in giro con una forchetta.<eos>
<sos>Ma l’espressione era così vera, che a lui e agli altri pareva di conoscerla da tempo.<eos>
<sos>Veslovskij, per osservare il tiro, era entrato nella palude e aveva fatto impantanare i cavalli.<eos>
<sos>Né mai a uno principe mancorono cagioni legittime di colorare la inosservanzia.<eos>
<sos>Voi non siete di questi luoghi, se no sapreste che cosa è accaduto l'autunno scorso. La casa non è più che una rovina, è bruciata tutta.<eos>
<sos>Venite, parleremo del viaggio e di questa separazione per una mezz'oretta, mentre le stelle incominciano il loro viaggio luminoso nel cielo; ecco un castagno d'India, con un sedile.<eos>
<sos>Non comunicava con nessuno, e aveva affidato a me la cura di diriger la casa, di ricever visite e rispondere alle lettere di condoglianza.<eos>
<sos>Sì, signore, senza fretta.<eos>
<sos>Raccolsi con grande cura, potete bene esserne certi, quelle spiche d’orzo quando ne fu la stagione, verso il fine di giugno all’incirca; e messone in serbo tutti i grani, divisai di seminarli un’altra volta nella speranza di averne col tempo una ricolta sufficiente per provvedermi di pane.<eos>
<sos>Le antiche ferite erano risanate e la fiamma del risentimento era spenta.<eos>
<sos>Quando Levin, caricato il fucile, si mosse per andare avanti, il sole, non ancora visibile dietro le piccole nuvole, s’era già levato.<eos>
<sos>Ma trovai che non era altrettanto facile l’imprimere nella sua mente rette nozioni intorno al diavolo, quanto fu l’istruirlo su l’esistenza di Dio.<eos>
<sos>— Discorrere di che?<eos>
<sos>Fatto ciò, ne riparai l’ingresso con una cassa vuota posta in piedi, indi afforzai per di dentro questa specie di uscio con alcune tavole; steso indi per terra uno dei letti, e poste le mie due pistole al suo capezzale e lungh’esso il mio moschetto, mi coricai (e fu la prima volta che ciò mi accadesse sopra un letto in quest’isola), e dormii un sonno tranquillissimo tutta la notte, perchè era veramente oltremodo stanco e aggravato, e doveva esserlo, avendo dormito sì poco l’antecedente notte e faticato stranamente per tutto il giorno, sia nel procurarmi tutte le cose tolte fuori del vascello, sia nel traghettarle alla spiaggia.<eos>
<sos>Tuttavia la sua vita è sottoposta al dovere.<eos>
<sos>Se non ai turchi... — diss’egli, sorridendo solo con la bocca.<eos>
<sos>A pranzo parlò con la moglie delle faccende di Mosca; con un sorriso canzonatorio chiese di Stepan Arkad’ic; ma la conversazione, prevalentemente generale, si aggirò sulle questioni amministrative e sociali di Pietroburgo.<eos>
<sos>Eh, qui è molto difficile fare il conduttore!<eos>
<sos>Anzi presto, al più presto possibile doveva agire perché non avessero a sottrarglielo.<eos>
<sos>Vi so dir io che eravate ben impaurito, quando soffiò quel po’ d’aria brusca? — Un po’ d’aria brusca, lo dite voi? io gli risposi; fu una tremenda burrasca. — Una burrasca, impazzite? egli replicò.<eos>
<sos>Appena il crepuscolo, quell'ora delle romanze, incominciò a stendere il suo dolce velo stellato sul cielo, aprii il pianoforte e lo supplicai di cantare.<eos>
<sos>Ah! volevo domandarvi qualcosa; avete mai sentito parlare della famiglia di vostro padre?<eos>
<sos>Gl'invitati intanto, profittando dell'assenza della Regina, si riposavano all'ombra: però appena la videro ricomparire, tornarono ai loro posti; la Regina accennò soltanto che se avessero ritardato un momento solo, avrebbero perduta la vita.<eos>
<sos>— Io... io voglio dire che così non si può vivere, che è un tormento... — ella pronunciò.<eos>
<sos>— Levin! — disse Stepan Arkad’ic, e Levin notò che negli occhi non aveva lacrime, ma un certo umidore, come gli accadeva sempre quando aveva bevuto o quando era commosso.<eos>
<sos>— No, mamma, capitemi, per lui e per lei non si può pensare nulla di meglio.<eos>
<sos>— Va bene, Anna Arkad’evna! — gridò.<eos>
<sos>Era proprio come l’aveva vista a Mosca: lo stesso vestito di lana, le stesse braccia e il collo scoperti e lo stesso viso butterato, benevolmente ottuso, un po’ ingrassato.<eos>
<sos>L’albergatore a questo punto fu chiamato fuori della stanza, e Giorgio e io volgemmo lo sguardo al pesce.<eos>
<sos>Non è possibile il descrivere sotto quali svariate forme la mia spaventata fantasia mi rappresentasse gli oggetti, quante orride immagini si dipingessero ad ogni istante nella mia mente, quante stravaganti inenarrabili congetture formasse per conseguenza il mio atterrito pensiere.<eos>
<sos>— Ieri l’avete fiaccato, Konstantin Dmitric — diceva. — E come l’avete spinto per dieci verste fuori di strada!<eos>
<sos>Cioè è una Karenina — disse Anna, socchiudendo gli occhi così che le si vedevano soltanto le ciglia unite. — Del resto — disse, rischiarandosi d’un tratto in viso — di questo diremo tutto dopo.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic era già lavato e pettinato e si preparava a vestirsi quando Matvej, camminando lentamente con le scarpe che scricchiolavano, rientrò nella stanza col telegramma in mano.<eos>
<sos>E voi — si rivolse a Tuškevic — potreste andare con Maša a provare il croquet-ground, là dove hanno tagliato l’erba.<eos>
<sos>Dopo il pranzo, quella notte stessa, i giovani sposi partirono per la campagna.<eos>
<sos>Il cancello o doppio steccato che le aveva messo all’intorno non solamente si trovava fermo ed intatto, ma i pali che erano stati recisi da alcuni alberi di quelle vicinanze, aveano buttato lunghi rami, e tanti quanti ne mettono i nostri comuni salci nel primo anno dopo essere stati tagliati a corona: non saprei dire come si chiamassero gli alberi donde questi pali furono tolti.<eos>
<sos>— E perché mai?<eos>
<sos>— Che cosa ve ne pare?<eos>
<sos>Ella aveva detto ch’egli aveva pena di Pilato.<eos>
<sos>— Se siete venuta da noi, unica donna fra le vecchie amicizie di Anna (non conto la principessa Varvara) capisco che l’avete fatto non perché consideriate regolare la nostra posizione, ma perché, comprendendo tutta la gravità di questa posizione, le volete bene egualmente e desiderate aiutarla.<eos>
<sos>Voglio che si volti... lo voglio!” ed ella aprì ancor più gli occhi, desiderando così rafforzare l’effetto del proprio sguardo.<eos>
<sos>Il sacerdote accese due ceri ornati di fiori e, tenendoli inclinati nella mano sinistra così che la cera ne gocciolava, si voltò con il viso verso gli sposi.<eos>
<sos>Non riusciva a lavorare né quand’era troppo calmo né quand’era troppo commosso e vedeva tutto con chiarezza eccessiva.<eos>
<sos>E così, senza averla spinta a una spiegazione sincera, partì per le elezioni.<eos>
<sos>Né io, né il signor Rochester la vedemmo subito.<eos>
<sos>Mi occorre saperlo.<eos>
<sos>"Voi simpatizzate con me, siete la miglior metà di me stesso, il mio angelo, e mi sento legato a voi da un forte legame.<eos>
<sos>Vronskij entrò nella vettura dietro al capotreno e all’ingresso dello scompartimento si fermò per cedere il passo a una signora che ne usciva.<eos>
<sos>E le betulle, e la nostra stanza di studio?<eos>
<sos>— Intendi dire che credi che troverai la risposta? — domandò la Lepre di Marzo.<eos>
<sos>Egli vedeva che la questione slava era diventata una di quelle questioni di moda che sempre, sostituendosi le une alle altre, servono alla società come materia d’interesse; vedeva che c’erano molte persone, che avevano scopi interessati, ambiziosi, che si occupavano di quella impresa.<eos>
<sos>Anna continuava ad andare per la scala nota, senza capire quello che il vecchio diceva.<eos>
<sos>Senza fermare la vettura, egli le corse dietro.<eos>
<sos>— Vi sarei molto, molto grata — disse Anna. — Ma non volete pranzare con noi?<eos>
<sos>La sua carnagione è troppo scura per i gialli.<eos>
<sos>Faceva sforzi così potenti, che dimostravano com'egli non si fosse fatto molto male. Ma, nell’accostarrni a lui, gli domandai nonostante:<eos>
<sos>— Giocate al secrétaire? — disse il vecchio principe accostandosi. — Su, però, andiamo, se vuoi arrivare in tempo a teatro.<eos>
<sos>Allora prese il portafoglio e mi offrì un biglietto di Banca di cinquanta sterline. Non me ne doveva che quindici e io dissi che non avevo da cambiarlo.<eos>
<sos>— Non posso, signore; nessuna parola può esprimere ciò che io provo.<eos>
<sos>Dietro questi segnali con tutta la cortesia desiderabile misero alla cappa, cioè abbassarono le vele per aspettarmi; onde in capo a circa tre ore potei raggiugnerli.<eos>
<sos>— Quale moglie, quale schiava, può essere a tal punto schiava come me, nella mia situazione? — ella interruppe torva.<eos>
<sos>Esser cattiva, sia pure, ma almeno bugiarda, falsa, no!<eos>
<sos>— Scusami, ma così non si può ragionare — osservò. Ma Konstantin Levin voleva giustificare quella manchevolezza che riconosceva in se stesso, l’indifferenza cioè verso il bene comune e continuò.<eos>
<sos>Insomma, qual'è lo scopo della vostra vita?<eos>
<sos>— Questa parola significa “mai” — ella disse — ma non è vero!<eos>
<sos>Vi domando ancora se è successo qualcosa.<eos>
<sos>Ora si tien in disparte dal mondo ansioso, e s’appisola e sogna.<eos>
<sos>E altre considerazioni non ci sono.<eos>
<sos>— Nel... nella slitta — rispose il vecchio, avvolgendo ad anello le redini abbandonate e gettate a terra. — Metti in ordine intanto che mangiano.<eos>
<sos>“Sei vecchio, caro babbo” — gli disse il ragazzino —<eos>
<sos>Pure, come ho già detto, sulla riva era abbastanza gentile e amabile.<eos>
<sos>Al contatto dell’aria libera, rabbrividì, e per il freddo e per l’interno sgomento che con forza rinnovata l’assaliva.<eos>
<sos>Il Coniglio giunse alla porta, e cercò di aprirla. Ma la porta si apriva al di dentro e il gomito d'Alice era puntellato di dietro; così che ogni sforzo fu vano.<eos>
<sos>Queste signore appartenevano, è vero, a un ambiente elevato, ma questo era completamente ostile a quello frequentato da Anna.<eos>
<sos>Nel dir questo si alzò appoggiandosi al parapetto del caminetto, ed io potei vedere distintamente il suo corpo, il suo volto e il suo torace, il cui sviluppo non era in proporzione con quello delle membra.<eos>
<sos>— Si può non aver né casa né denaro, senza esser mendicante, nel senso che voi attribuite a quella parola.<eos>
<sos>Si accorgeva che la ragazza era già innamorata di lui, ma si rassicurava pensando che egli era un uomo d’onore e che perciò non avrebbe fatto questo.<eos>
<sos>Perché è venuto?<eos>
<sos>E se voi considerrete l'Italia, che è la sedia di queste variazioni e quella che ha dato loro el moto, vedrete essere una campagna sanza argini e sanza alcuno riparo: ché, s'ella fussi reparata da conveniente virtù, come la Magna, la Spagna e la Francia, o questa piena non arebbe fatte le variazioni grandi che ha, o la non ci sarebbe venuta.<eos>
<sos>— Sì, che era innamorato di quella ragazza che è morta....<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic non aveva trovato nulla di singolare e di sconveniente nel fatto che sua moglie fosse rimasta insieme con Vronskij a una tavola separata, parlando animatamente di qualche cosa; ma aveva notato che a tutti nel salotto questo era parso singolare e sconveniente, perciò era parso sconveniente pure a lui. Decise di parlarne alla moglie.<eos>
<sos>"So tutto quello che le vostre sorelle hanno fatto dopo per me, perché non ero insensibile durante il mio apparente torpore; vedevo quel che accadeva intorno a me e ho visto ciò che devo alla loro tanta compassione naturale, spontanea e generosa, quanto alla vostra evangelica carità.<eos>
<sos>— Signor Rochester, se ho fatto una buona azione nella vita, se ho avuto un pensiero buono, se ho recitato con fervore una preghiera, ora ne sono ricompensata.<eos>
<sos>— E ti ricordi di tua madre? — domandò a un tratto.<eos>
<sos>— Forse andate a sentire la Patti? — disse Tuškevic.<eos>
<sos>Passai sollecita per non essere scoperta dall'infermiera, che mi avrebbe rimandata a letto e io volevo veder Elena, stringerla nelle mie braccia prima che morisse, scambiar con lei un ultimo bacio e un'ultima parola.<eos>
<sos>— Non sono avventate. Tutto l'essere mio si ribella al solo pensiero del matrimonio.<eos>
<sos>Era condotta in giardino dalla direttrice, che non mi permetteva di accostarmi a Elena. La vedevo dalla finestra, e anche male, perché era rinvoltata in uno scialle e andava a sedersi sotto il porticato.<eos>
<sos>"Il mio Maestro è paziente: lo sarò io pure.<eos>
<sos>In Russia c’è la questione dei rapporti del popolo lavoratore con la terra; c’è anche là, ma là si tratta di riparare quel che s’è guastato, invece da noi....<eos>
<sos>Se non che io mi era impossessato di due paia di scarpe, delle quali scalzai i due uomini che trovai annegati nella prima visita al legno naufragato, ed in oltre d’altre due paia che erano in una delle due casse, e che mi sarebbero capitate opportunissime, se fossero state comode ed atte a servirsene come le nostre scarpe inglesi, e non piuttosto ciò che chiamiamo scarpini.<eos>
<sos>A ogni modo, si levò, e cominciò a ripetere la canzone; ma la sua testolina era così piena di gamberi e di balli, che non sapeva che si dicesse, e i versi le venivano male:<eos>
<sos>Di qui nasce quello ho detto, che dua, diversamente operando, sortiscano el medesimo effetto; e dua egualmente operando, l'uno si conduce al suo fine, e l'altro no.<eos>
<sos>Con stupore della commissione, dichiarò che avrebbe chiesto l’autorizzazione ad andare sul posto per ispezionare di persona. E, sollecitatane l’autorizzazione, Aleksej Aleksandrovic si mise in viaggio per governatorati lontani.<eos>
<sos>«Ho disposto i preparativi per il trasferimento, do grande importanza all’adempimento della mia richiesta» leggeva.<eos>
<sos>E Cesare era uno di quelli che voleva pervenire al principato di Roma; ma, se, poi che vi fu venuto, fussi sopravvissuto, e non si fussi temperato da quelle spese, arebbe destrutto quello imperio.<eos>
<sos>Tutti i miei precedenti sogni sulla vita familiare non rispondono a questo.<eos>
<sos>— Se vuoi conoscere tutta la mia opinione a questo riguardo, ti dirò che nella questione tua con Sergej Ivanyc, io non prendo le parti né dell’uno né dell’altro.<eos>
<sos>Ma quando Stepan Arkad’ic cominciò a parlare della cause della malattia di Kitty e fece il nome di Vronskij, Levin lo interruppe.<eos>
<sos>Tutte le persone buone, a lui vicine per rapporti di vita, credevano. E il vecchio principe, e L’vov, che gli piaceva tanto, Sergej Ivanyc, tutte le donne credevano, e sua moglie credeva, così come egli aveva creduto nella prima infanzia, e così credeva il novantanove per cento del popolo russo, tutto quel popolo la cui vita gli ispirava il più grande rispetto.<eos>
<sos>— Io, al contrario — continuò Vronskij evidentemente, chissà perché, toccato nel vivo da questa conversazione — io al contrario, come vedete, sono molto riconoscente dell’onore che mi hanno fatto, ecco, grazie a Nikolaj Ivanyic — ed egli indicò Svijazskij — eleggendomi giudice di pace onorario.<eos>
<sos>Da tutte le parti si udirono forti applausi.<eos>
<sos>Trovai pure nella camera del capitano parecchi moschetti e un grande fiasco, entro cui stavano quattro libbre circa di polvere. Quanto ai moschetti io non ne aveva bisogno e li lasciai lì; ben presi meco il fiasco di polvere.<eos>
<sos>— La cosa più straordinaria che mi sia mai capitata — disse Giorgio.<eos>
<sos>Ma a voi non piace la vita all’estero — ella disse, sorridendo affabile. — Io vi conosco e conosco tutti i vostri gusti, pur avendovi visto poco.<eos>
<sos>Ecco uno dei vostri romanzi favoriti.<eos>
<sos>E poi, finalmente, mi lampeggiò la verità, e mi domandai se avrei fatto in tempo.<eos>
<sos>Gli sembrava che ormai i rapporti con tutte le persone sarebbero stati diversi.<eos>
<sos>Harris singhiozzò come un bambino, e il cane ululò tanto che io credei che dovesse romperglisi sicuramente il cuore o la mascella.<eos>
<sos>— Non sopporterò una cosa simile, — aggiunse lady Ingram.<eos>
<sos>Questa è un'altra questione.<eos>
<sos>— Volete porgere questa tazza al signor Rochester? — mi disse la signora. Feci quanto ella mi chiedeva.<eos>
<sos>— Ma di nuovo, che cosa ne sapete?<eos>
<sos>Anche lei, egualmente pura, era stata lì, in piedi, con i fiori d’arancio e il velo.<eos>
<sos>Cap.15 De his rebus quibus homines et praesertim principes laudantur aut vituperantur. [Di quelle cose per le quali li uomini, e specialmente i principi, sono laudati o vituperati]<eos>
<sos>Questo, però, troppo occupato col cavallo, non li sentì, e noi vedemmo tutti corrergli dietro, finchè la distanza non ce li nascose.<eos>
<sos>Se lo disprezzate, continuerete sempre a lagnarvi, a trascinare ovunque la vostra indolenza, a subire i risultati della vostra stupidaggine.<eos>
<sos>— È molto carina — disse la vecchia signora.<eos>
<sos>Io non ti proteggo...<eos>
<sos>— Come, non vi vergognate di non farcelo sapere? — disse, tendendo la mano a Sergej Ivanovic e porgendogli la fronte.<eos>
<sos>— La promessa era stata fatta prima. E io credevo che la questione del figlio decidesse la cosa.<eos>
<sos>Era entrato dopo Safo e l’aveva seguita nel salotto come se le fosse stato legato, senza staccar da lei gli occhi sfavillanti, che sembrava volessero mangiarsela.<eos>
<sos>Non poteva in nessun modo legare insieme il suo recente perdono, la sua commozione, il suo amore per la moglie malata e per la creatura dell’altro, con quello che accadeva adesso, con il fatto, cioè, che, come a ricompensa di tutto, egli si trovava solo, ricoperto di vergogna, deriso, non utile a nessuno e disprezzato da tutti.<eos>
<sos>Durante lo scoppio d’ira del padre aveva taciuto, provando vergogna per la madre e tenerezza per il padre, per quella sua bontà immediatamente sopraggiunta; ma appena il padre fu uscito, si apprestò a fare la cosa più urgente: andare da Kitty a calmarla.<eos>
<sos>L’altra lettera fu ai miei fidecommissari, per accertarli di tutta la gratitudine eccitata in me del retto ed onesto loro procedere. Non pensai ad assegnar loro veruna retribuzione, perchè la loro ricchezza li mettea troppo al di sopra d’ogni bisogno.<eos>
<sos>Vergogna non ce n’era.<eos>
<sos>— Se esaminate bene la storia di una tale ragazza, troverete che essa ha abbandonato la famiglia propria o quella della sorella dove avrebbe potuto avere un lavoro femminile — disse con irritazione Dar’ja Aleksandrovna, entrando improvvisamente nella conversazione e indovinando probabilmente quale ragazza avesse presente Stepan Arkad’ic .<eos>
<sos>Così venni ad avere due baluardi, l’esterno de’ quali rinforzai in oltre con tronchi di legno, vecchie gomone e tutte quelle cose che credei più atte a munirlo meglio; vi lasciai soltanto sette piccole feritoie non più larghe di quanto bastava perchè ci passasse il mio braccio. Indi dalla parte interna ne ingrossai il terrapieno di circa dieci piedi a furia di trasportarci terra della mia grotta, e di batterlo camminandovi sopra.<eos>
<sos>Tutto questo gli sembrava grazioso, ma strano, e pensava che, senza tutto questo, sarebbero stati meglio.<eos>
<sos>Barcollai e poi rimettendomi in equilibrio, mi allontanai di un passo o due dalla sua sedia.<eos>
<sos>— Con me non avete rappresentata la parte di una zingara.<eos>
<sos>Mancavano gli occhi! Avevo aspettato all'ultimo a farli, perché richiedevano maggior attenzione.<eos>
<sos>Voleva baciarla, ella lo respinse.<eos>
<sos>— Certo, non ha nulla di serio; è nervoso, e bisogna rianimarne il coraggio.<eos>
<sos>Non so perché si inalberano sempre, si arrabbiano come se volessero far sempre sentire qualcosa...<eos>
<sos>— Sì, sì, lo so come farai tutto — rispondeva Dolly: — dirai a Matvej di fare proprio quello che è impossibile fare e te ne andrai e lui ingarbuglierà ogni cosa — e nel dir questo l’abituale sorriso canzonatorio increspò le estremità delle labbra di Dolly.<eos>
<sos>— No, voi siete arrabbiato.<eos>
<sos>— Mi scrive che Nikolaj sta per morire.<eos>
<sos>— Mi preparerei per partire come missionaria a fine di predicare la liberazione degli schiavi e di quelle donne che avreste tratte in ischiavitù, s'intende; m'introdurrei fra le donne del vostro harem, le ecciterei alla rivolta, e voi, pascià a tre code, sareste subito incatenato, e non spezzerei le vostre catene finché non aveste firmato uno statuto, il più liberale che despota abbia mai elargito.<eos>
<sos>Capisci, ormai cercherò di non incontrarmi mai più con lui, ma perché questo disagio finisse — disse, ma, ricordatosi che egli, cercando di non incontrarsi mai più, era andato immediatamente da Anna, arrossì. — Ecco, noi diciamo che il popolo beve; non so chi beva di più, il popolo o la nostra classe; il popolo almeno alla festa, ma...<eos>
<sos>Harris propose di farci delle uova strapazzate per colazione: le avrebbe cucinate lui.<eos>
<sos>Aprì ambedue i finestrini e sedette sulla tavola proprio di fronte ad essi.<eos>
<sos>Il nostro caro samovar sarà entusiasta — egli chiamava «samovar» la famosa contessa Lidija Ivanovna, perché sempre e per tutto si agitava e accalorava. — Ha domandato di te.<eos>
<sos>Finalmente fu servito il caffè e giunsero i signori.<eos>
<sos>— Chiamatemi le signorine.... fatemi parlar con loro.<eos>
<sos>Lo videro aprire con la sua chiave, e poi si andarono a piantar nel punto opposto a vigilar la casa.<eos>
<sos>— Ma non è così come col povero Nikolen’ka... vi volevate bene l’un l’altro — terminò Levin. — Perché non parlarne? — aggiunse. — A volte, me lo rimprovero: si finisce col dimenticare.<eos>
<sos>Ora ordinerò la mia vita in maniera del tutto diversa.<eos>
<sos>“Ma io, guardando il moto delle stelle, non posso immaginarmi la rotazione della terra, e ho ragione di dire che le stelle camminano.<eos>
<sos>Se tu fossi in buone relazioni con lui, farebbe dell'orologio ciò che tu vuoi.<eos>
<sos>Levin giunse ancora in tempo per sentire una relazione che, come dicevano tutti, era molto interessante.<eos>
<sos>— Sì, Grace Poole; l'avete indovinato, essa è strana come dite;<eos>
<sos>Una tempesta. Nel sesto giorno della nostra navigazione toccavamo le spiagge di Yarmouth; chè essendone stato contrario il vento, e avendo trovato bonaccia, facemmo ben poco cammino dopo la sofferta burrasca.<eos>
<sos>Perchè non poteva io nel venire dalla piroga avere tenuto lo stesso sentiere che tenni in appresso per andarvi? Pensava poi anche ch’io non poteva dir con certezza quale strada avessi battuta, e quale non battuta, e che se in fin de’ conti, l’orma che mi avea spaventato era quella del mio stesso piede, io facea la figura di que’ matti che si provano a fabbricare storie di spettri e di apparizioni, poi finiscono avendone paura eglino stessi più di tutti gli altri.<eos>
<sos>Se questo è mio, allora mi sento così in alto, così forte che nulla per me può essere umiliante.<eos>
<sos>— Niente affatto, — rispose il Bruco.<eos>
<sos>Sì, sulle tempie v’erano dei capelli bianchi.<eos>
<sos>Erano nove anni che mi aveva accompagnata per discendere quel viale, che ora risalivamo insieme. Allora avevo il cuore inasprito e disperato, mi credevo scacciata e odiata.<eos>
<sos>Una novizia che non venera un prete è una cosa scandalosa!<eos>
<sos>Levin sedeva accanto alla padrona di casa presso la tavola da tè e doveva tener viva la conversazione con lei e con la cognata che era seduta di fronte a lui.<eos>
<sos>Petrickij saltò su a un tratto e si voltò a guardare.<eos>
<sos>In realtà Kitty nascondeva alla madre le sue nuove visioni e i suoi sentimenti.<eos>
<sos>Pensate all’uomo che per primo tentò la salsiccia tedesca.<eos>
<sos>Non lo irritava il fatto di non aver conseguito lui quel posto, né d’essere stato, evidentemente, messo da parte; ma per lui era inconcepibile, sorprendente come costoro non si accorgessero che quel ciarlatano, quel parolaio di Stremov fosse meno di ogni altro adatto.<eos>
<sos>— Vi ho già detto come intendevo la cosa.<eos>
<sos>— Be’, e figliuoli niente?<eos>
<sos>Voleva ricondurla alle prime parole ch’ella aveva dette sulla sua infanzia, ma come contro la sua volontà, dopo un po’ di silenzio, egli stesso fece un’osservazione sulle ultime parole di lei.<eos>
<sos>— Ecco, egli mi vizia — disse L’vov alla moglie — mi assicura che i nostri ragazzi sono buonissimi, quando io so che in loro c’è tanto di cattivo.<eos>
<sos>Sul primo piano si vedeva una testa colossale appoggiata sul ghiaccio.<eos>
<sos>Levin non poteva non acconsentire, ed essi si divisero.<eos>
<sos>“No, non è possibile” pensava guardando Vasen’ka che s’era chinato verso Kitty, dicendole qualcosa col suo bonario sorriso e lei che arrossiva e si agitava...<eos>
<sos>— Zio Kostja!<eos>
<sos>La nostra situazione divenne imbarazzante... molto imbarazzante.<eos>
<sos>— Mi pare un addio molto freddo e poco amichevole: vorrei altra cosa; una semplice aggiunta al rito consueto.<eos>
<sos>Evidentemente intendeva veder partire tutta la baracca.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>— È Jašvin — rispose Vronskij a Turovcyn, e sedette a un posto che s’era fatto libero accanto a loro.<eos>
<sos>Me ne accorgo ora che la crisi dolorosa è passata. Allora non avevo coscienza della mia pazzia.<eos>
<sos>Federico Lynn era seduto accanto a Maria Ingram e le faceva vedere le illustrazioni di un bel libro; ella guardava e sorrideva, ma parlava poco.<eos>
<sos>In certi momenti lo consideravo più come un amico che come un padrone. Però era, talvolta, imperioso, ma vedevo bene che non lo faceva apposta.<eos>
<sos>Vien fuori una cameriera. Consegnano la lettera e assicurano la cameriera che sono tutti e due così innamorati che stanno lì lì per morire sulla porta.<eos>
<sos>"In complesso Grace Poole è una buona infermiera, benché non possa correggersi da un vizio che forse è frutto della sua faticosa professione; per questo la sua vigilanza ha fatto talvolta difetto.<eos>
<sos>Ma altrimenti era decretato dal cielo, nè tornerà inutile per chiunque s’abbatterà a leggere la presente mia storia, il dedurne una adeguata osservazione. Quante volte nel corso di nostra vita quel male da cui più cerchiamo schermirci e che, quando ne siamo percossi, ci sembra terribile oltre ogni dire, diviene il vero mezzo o l’origine della nostra liberazione e il solo aiuto che può sollevarci di nuovo dalla calamità in cui siamo caduti!<eos>
<sos>Molto, molto contento.<eos>
<sos>Nonostante che il vento soffiasse con violenza, che il tuono scrosciasse dopo ogni saetta, che l'acqua cadesse a torrenti per due ore, io non provai sgomento.<eos>
<sos>Quinto anno; novelli arnesi, seconda piroga. Io era alla metà dell’indicato lavoro quando terminava il quarto anno della mia dimora in quest’isola, il cui giorno anniversario solennizzai con la stessa divozione e con maggiore conforto d’animo che per lo addietro; poichè col costante intenso studio da me dato alla parola di Dio e con l’aiuto della sua grazia guadagnai cognizioni ben diverse da quelle che aveva in principio.<eos>
<sos>È strano, ma non mi avviene mai di leggere un annuncio di specialità brevettate, senza sentirmi tratto alla conclusione d’essere affetto dalla peculiare malattia — nella sua forma più virulenta — che forma il soggetto dell’annuncio.<eos>
<sos>— Siete alzata? — mi domandò una voce che mi aspettavo di udire: era quella del signor Rochester.<eos>
<sos>Tutti si alzarono, presero a camminare, a parlare.<eos>
<sos>Roberto continuò: — Anche la signora è stata molto ammalata, non ha avuto la forza di sopportare questo dolore.<eos>
<sos>La popolazione doveva essere scarsa, perché non vedevo nessuno sulle vie che andavano in direzione dei quattro punti cardinali; eran larghe, bianche e solitarie e tagliavano i terreni paludosi e le eriche crescevano folte e selvagge fino al limite della via.<eos>
<sos>— Sì, che ci andrei, — disse Alice, — ma non sono stata ancora invitata.<eos>
<sos>Ho già detto come la mia abitazione fosse sotto una tenda innalzata a fianco di un monte, circondata da una doppia forte barriera di stecconi e di gomone; barriera ch’io potei oramai chiamare un muro, per averle posto all’intorno dalla parte esterna un parapetto di zolle, grosso circa due piedi; e qualche tempo dopo, passato credo un anno e mezzo, feci partir da questo muro alcun travicelli che, coperti di rami d’albero e di quanto potei all’uopo mio radunare, divenne una specie di tetto per difendere tutto l’edifizio dalle piogge, qui violentissime, com’ebbi ad accorgermene, in alcune stagioni dell’anno.<eos>
<sos>— Mi pare che anche voi a quest'ora, dovreste essere a casa, se abitate vicino. Di dove venite?<eos>
<sos>Lo spettacolo era in pieno fervore.<eos>
<sos>Feci con essi come si fa co’ più famosi ladri dell’Inghilterra: li sospesi dall’alto de’ pali dello steccato per terrore degli altri. Egli è impossibile l’immaginarsi che la cosa avesse così buon effetto come l’ebbe: non solamente gli uccelli non tornarono più nel mio campo, ma in poco tempo abbandonarono tutta quella parte dell’isola; onde finchè stette alzato quello spauracchio non ne ho mai più veduti in quelle vicinanze.<eos>
<sos>Andiamo insieme.<eos>
<sos>Come nel giuoco del gatto e del topo, le braccia sollevate per lui, si abbassavano immediatamente dinanzi ad Anna.<eos>
<sos>La differenza è di dieci rubli — aggiunse, atteggiando le labbra a un sorriso. — Ho deciso io, ma temo che tu non me ne dia l’approvazione.<eos>
<sos>Non avevo mai avuto comunicazione né per lettera, né a voce col mondo esterno; le regole, le abitudini, i doveri, le voci, le figure, le frasi, i costumi, le preferenze e le antipatie di un collegio, ecco tutto quello che sapevo della vita, e capivo ora che non era abbastanza.<eos>
<sos>Tornato a bordo del vascello, come la prima volta, mi preparai una seconda zattera, e istrutto dalla precedente esperienza, nè la feci sì poco maneggevole, nè la caricai tanto, e ciò non ostante vi portai dentro parecchie cose a me utilissime. Visitate, come dianzi, le provvigioni del carpentiere, trovai due o tre sacchi di chiodi grossi e piccoli, una grande trivella, una dozzina o due di accette e soprattutto uno stromento di vantaggiosissimo uso, una mola.<eos>
<sos>— No, non voglio darvi fastidio, non vi curate di me.<eos>
<sos>La bimba, beniamina del padre, corse franca ad abbracciarlo e ridendo gli si appese al collo, rallegrandosi come sempre del noto profumo che si spandeva dalle sue fedine.<eos>
<sos>Questo non è un sentimento mio, ma è una forza esterna che si è impossessata di me.<eos>
<sos>Ma poi, convintosi che consideravano la cosa in modo così diverso, che mai si sarebbero capiti, non contraddisse neppure più e ascoltò soltanto.<eos>
<sos>Voi dite di amarmi, Jane, e non lo dimenticherò, e non potete più negarlo.<eos>
<sos>Ella poteva avere trentasei anni; era una donna robusta, con le spalle quadre; non era grassa, benché fosse forte e piccola, e il volto pareva largo per l'eccessivo sviluppo del mento. Aveva la fronte bassa, la bocca ed il naso regolari; i suoi occhi, senza bontà, brillavano sotto le ciglia scolorate; era scura di carnagione e aveva i capelli biondi.<eos>
<sos>— Che l’abbia offeso in qualche modo? — si chiedeva Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Ma i bambini, o perché incostanti e ipersensibili, o perché avvertivano che Anna quel giorno era tutt’altra da quella che essi avevano preso ad amare e che già non s’occupava più di loro, certo è che avevano smesso improvvisamente il loro giuoco con la zia, quell’attaccarsi a lei; e il fatto che lei partisse non li interessava per nulla. Tutta la mattina Anna fu presa dai preparativi per la partenza.<eos>
<sos>Rimase da loro un’ora, due, tre, parlando di argomenti vari, e celava solo quello che gli riempiva l’anima, e non si accorgeva che ormai era diventato oltremodo noioso, e che da tempo le signore avrebbero preferito andare a dormire.<eos>
<sos>Questo avvenimento pose fine alla nostra caccia; intanto il canotto co’ fuggitivi era ormai quasi fuor della nostra vista; e noi ci tenemmo fortunati di essere stati distolti dai nostri disegni, dappoichè due ore dopo si levò un vento gagliardissimo, che durò tutta notte: il quale spirando da N. O. contrario a loro, non potettero certamente afferar la loro spiaggia.<eos>
<sos>— No, occupano il quartiere sul di dietro della casa. Qui non ci dorme nessuno, e, se ci fossero gli spiriti, mi pare che verrebbero in queste stanze.<eos>
<sos>— Ecco, si cresce, non è vero? — gli disse indicando con gli occhi Kitty — e noi si invecchia.<eos>
<sos>Quando avevo sei anni udii Bessie Leaven, che diceva a Marta Abbot di aver sognato un bimbo e che quel sogno era presagio di disgrazia per lei o per i suoi.<eos>
<sos>La luna sorgeva sulla vetta di una collina, pallida ancora come una nube, ma divenendo di momento in momento più brillante. Ella dominava Hay, che, a metà nascosta fra gli alberi, mandava in aria il fumo azzurrognolo dei suoi camini.<eos>
<sos>E tutti noi ci odiamo a vicenda.<eos>
<sos>— Perchè mai?<eos>
<sos>— È magnifico, signorina Jane; bello come quelli che fa il maestro delle signorine Reed. Se non avessero guida, non farebbero nulla di buono; e il francese lo sapete?<eos>
<sos>In realtà questo “s’intende” per lui persuasivo, non era che la conseguenza della ripetizione di un giro sempre identico di ricordi e di figurazioni attraverso il quale era già passato, diecine di volte, nello spazio di un’ora.<eos>
<sos>Adesso Dolly con i suoi bambini è sotto la sua tutela.<eos>
<sos>— Buon giorno, principe! — disse il vecchietto, stringendo la mano a colui che si era avvicinato.<eos>
<sos>Il pastore, che non aveva alzato gli occhi dal libro e non aveva trattenuto che un momento il respiro, stava per continuare; già la sua mano si era stesa verso il signor Rochester, già le labbra si schiudevano per domandare: "Dichiarate di prendere questa ragazza per vostra legittima sposa?" quando una voce chiara e distinta esclamò:<eos>
<sos>Egli sa troppo bene qual sia il tuo vero scopo per prestare giammai il suo assenso ad un partito di tanto tuo scapito; non capisco nemmeno come tu possa pensar tuttavia a cose di simil natura dopo il discorso di tuo padre, e dopo sì tenere ed amorose espressioni che adoperò teco; perchè io so qual discorso ti ha tenuto. Figliuolo caro, se vuoi rovinarti da te medesimo, non sarò io quella che t’aiuti a farlo; sta pur sicuro che l’assenso de’ tuoi genitori non l’otterrai in eterno.<eos>
<sos>Che cosa sono tre misure? solo per l’antipasto.<eos>
<sos>Ah, com’è cara!<eos>
<sos>Come spiegare che sul più bello sei scomparso da Mosca?<eos>
<sos>Però, se non era l’undici e quindici per Kingston, sperava che fosse quello delle nove e trentadue per Virginia Water, o il diretto delle dieci antimeridiane dell’isola di Wight, o di qualche luogo nella stessa direzione: l’avremmo saputo con precisione all’arrivo.<eos>
<sos>Urrà!”.<eos>
<sos>Era sopravvenuto il dicembre, e si compiva, come già dissi, l’anno ventesimo terzo della mia solitudine, alla stagione del solstizio estivo, perchè iemale non posso chiamarlo, quando era pure il tempo del mio ricolto che mi chiamava risolutamente ai campi. Una mattina di bonissima ora, prima dello spuntare dell’alba fui sorpreso al vedere la luce di un qualche fuoco acceso sopra la spiaggia ad una distanza di circa due miglia da me verso l’estremità dell’isola, dove avea osservato che erano sbarcati dianzi alcuni selvaggi; e non dall’altra parte, ma, per mia grande desolazione, dalla mia.<eos>
<sos>Io considerava la presente mia condizione come miserabilissima, e tale ch’io non poteva incontrarmi, salvo la morte, in nulla di più tristo; che ponendo piede su la spiaggia del continente, avrei forse potuto trovare qualche soccorso, o tenermi costeggiando, come mi accadde lungo la spiaggia africana, finchè fossi giunto in qualche paese abitato donde sperare alcuna sorta di aiuto. Soprattutto, io diceva a me stesso, avrei potuto abbattermi in qualche vascello cristiano che mi avesse raccolto; e a peggio andare sarei morto, il che avrebbe troncato ad un tratto il corso delle mie sciagure.<eos>
<sos>Ma a divenir saggi non e mai troppo tardi per noi; nè io posso se non suggerire ad ogn’uomo che medita, la cui vita vada accompagnata da casi straordinari al pari o anche meno dei miei, il parere di non trascurare tali segreti cenni della Providenza, qualunque poi sia l’intelligenza invisibile da cui derivano.<eos>
<sos>— Attenta, Kitty, metti per prima il piede sul tappeto — disse la contessa Nordston, avvicinandosi. — Come state bene! — disse rivolta a Levin.<eos>
<sos>Ma veder gli sforzi che faceva per affascinare il signor Rochester, ma vederla mancar sempre lo scopo, senza neppure accorgersene, perché credeva che ogni colpo avesse prodotto l'effetto voluto, vederla inorgoglirsi dell'esito quando quell'orgoglio la faceva cader più basso agli occhi dell'uomo che voleva sedurre; esser testimone di tutto questo, sempre irritata, e sempre costretta a fingere, ecco ciò che non potevo sopportare.<eos>
<sos>— Abbiamo finito tutto il prato!<eos>
<sos>Ha un cuore d’oro.<eos>
<sos>— È il locale per il dottore e la farmacia — rispose Vronskij, avendo visto l’architetto in cappotto corto che si avvicinava loro, e, dopo aver chiesto scusa alle signore, gli andò incontro.<eos>
<sos>Quel po’ di vento che c’era stato durante il cammino, era cessato quando si fermarono; i tafani si attaccavano ai cavalli sudati che se ne liberavano con rabbia.<eos>
<sos>Io no.<eos>
<sos>gentile cornetta;<eos>
<sos>Vronskij già altra volta aveva tentato, anche se non in maniera così decisa come ora, di indurla a esaminare la situazione, e ogni volta s’era imbattuto in quella superficialità e leggerezza di giudizio con la quale ella ora rispondeva al suo invito.<eos>
<sos>La scrittura dinotava un'agitazione nervosa.<eos>
<sos>— Voi questo non lo volete — disse lui.<eos>
<sos>Ci rinunciate così presto?<eos>
<sos>A metter fine alla disputa, ci appellammo al ragazzo, avvertendolo di non aver paura, ma di dire la semplice verità: — era il fossile d’una balena preadamitica, o un feretro di Roma primitiva?<eos>
<sos>Gli condiscesi, nè la ebbe appena, che corse al nemico, e con un colpo gli tronco si netto il capo dal collo che non credo avrebbe fatto nè più presto nè meglio il più abile fra i patentati carnefici; la qual cosa mi parve straordinaria in un uomo ch’io avea ragione di credere non avesse mai vedute in sua vita sciabole, eccetto le loro che sono di legno. Ciò non ostante sembra, come imparai in appresso, che queste spade di legno sieno affilate, fornite di contrappeso e fabbricate con un legno fitto al punto di far saltare e testa e braccia con un sol colpo.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic spiegazzò il tovagliolo inamidato, se lo ficcò nel panciotto e, posate tranquillamente le braccia sulla tavola, prese a occuparsi delle ostriche.<eos>
<sos>A ognuno puzza questo barbaro dominio.<eos>
<sos>E quando arrivavano a Saint Albans, ecco ancora la maledetta coppia che si baciava sotto le mura dell’Abbazia.<eos>
<sos>VII<eos>
<sos>Qualche volta, occupata dal lavoro, ripeteva il ritornello a voce bassissima, e queste parole: "C'era una volta, tanto tanto tempo fa" mi facevano l'impressione di un inno funebre.<eos>
<sos>Il Cappellaio scosse mestamente la testa e rispose: — Io no.<eos>
<sos>Ah, ah, ah!<eos>
<sos>Così, allora, tu dici che anche l’elemento «lavoratore» dev’essere preso in considerazione e deve guidare nella scelta dei sistemi economici.<eos>
<sos>Tuttavia, malgrado questo, interrogava con cortese ospitalità Vasen’ka sulle sue cacce, sul fucile, sugli stivali e acconsentì a partire l’indomani.<eos>
<sos>Una porta cigolò; era quella del signor Rochester e da quella appunto usciva una nube di fumo.<eos>
<sos>Ma pure in questo stato di cose, Aleksej Aleksandrovic prese una decisione importante.<eos>
<sos>Petrickij in cappotto e il capitano di cavalleria Kamerovskij in uniforme completa, reduci probabilmente dal servizio, sedevano vicino a lei.<eos>
<sos>Fece un giro per la sala e si diresse decisamente verso lo studio.<eos>
<sos>Le scuole non solo non mi occorrono, ma mi sono persino dannose, come ti ho detto.<eos>
<sos>La prima cosa che sentì fu un coro di voci che diceva: — Ecco Guglielmo che vola! — e poi la voce sola del Coniglio: — Pigliatelo voi altri presso la siepe! — e poi silenzio, e poi di nuovo una gran confusione di voci... — Sostenetegli il capo... un po' d'acquavite... Non lo strozzate...<eos>
<sos>A me veder questo, fa schifo, schifo, e ci siete riuscita voi a far girar la testa alla ragazza.<eos>
<sos>Abbiamo una creatura, possiamo averne ancora.<eos>
<sos>Mi vedo correre in camera; devo prendere qualcosa, devo sapere qualcosa; sai, come succede in sogno — diceva lei, dilatando gli occhi pieni di terrore — e nella camera in un angolo c’è qualcosa.<eos>
<sos>Arrivati, videro il Re e la Regina di cuori seduti in trono, circondati da una gran folla di uccellini, di bestioline e da tutto il mazzo di carte: il Fante stava davanti, incatenato, con un soldato da un lato e l'altro: accanto al Re stava il Coniglio bianco con una tromba nella destra e un rotolo di pergamena nella sinistra.<eos>
<sos>— Tu, non è vero, non ti dispiacerai ch’io sia andato.<eos>
<sos>— Sì, signore, è in casa Reed da dieci anni.<eos>
<sos>Ne può avere soggezione.<eos>
<sos>— Un anno fa anch'io ero molto infelice, perché credevo di essermi ingannato facendomi pastore; i doveri inerenti al mio stato mi pesavano;<eos>
<sos>— Varen’ka — suggerì, sorridendo, Varen’ka — mi chiamano tutti così.<eos>
<sos>— Ecco la signorina Eyre, — disse tranquillamente la vedova.<eos>
<sos>Essa mi dimenticherà e sposerà un altro, che forse la farà più felice.<eos>
<sos>Le sue maniere ordinarie erano scomparse.<eos>
<sos>In questa traversata passammo la linea nel tempo incirca di dodici giorni, ed eravamo secondo l’ultima nostra osservazione a 7 gradi e 22 minuti di latitudine settentrionale, quando un violento turbine od oragano ci tolse quasi i sensi del tutto.<eos>
<sos>Anna, socchiusi gli occhi, guardava davanti a sé e non le rispondeva.<eos>
<sos>Non c’è autorità — rispose il proprietario.<eos>
<sos>— Già, ma potete berne un po’ — rispose il vecchio. — È ciò che bevo io da quindici anni.<eos>
<sos>L’inglese lo guardò attento, e, come se avesse saputo dove Vronskij andava, aggiunse:<eos>
<sos>Egli stava fermo sulla scala di casa Karenin, come smemorato, senza sapere cosa fare.<eos>
<sos>«Ma esprimere che cosa? quale decisione?» diceva a se stesso nel salotto, e non trovava risposta.<eos>
<sos>Rimasta sola, Dar’ja Aleksandrovna esaminò la camera con lo sguardo della padrona di casa.<eos>
<sos>Levin sorrise.<eos>
<sos>— Ma in nessun posto particolare.<eos>
<sos>Stava benissimo — a ogni modo, non v’era nulla che si potesse cambiare.<eos>
<sos>La cosa diveniva difficile solo quando si doveva far cessare questo moto inconsapevole e bisognava riflettere: quando cioè si doveva o falciare intorno a un monticello o intorno all’acetosella non estirpata.<eos>
<sos>Harris disse: — Ora, la prima cosa da stabilire è ciò che bisogna portarci.<eos>
<sos>— Vuoi andar nello studio? — disse Levin in francese, sempre scuro in viso, a Stepan Arkad’ic. — Accomodatevi nello studio, parlerete là.<eos>
<sos>— Sta benissimo; ma lasciami stare!<eos>
<sos>Tutti quelli che ella amava erano con lei, e tutti erano così buoni, la curavano tanto, le era offerto di ogni cosa solo il lato piacevole, così che, se non avesse saputo e sentito che ciò sarebbe finito presto, non avrebbe neppur desiderato una vita migliore e più piacevole.<eos>
<sos>Era in un’assoluta perplessità quando il brano fu finito e sentiva una grande stanchezza per l’attenzione tesa e non ricompensata da nulla.<eos>
<sos>— Via, però è sempre l’angelo numero due — disse il principe sorridendo. — Perché l’angelo numero uno è m.lle Varen’ka, a dir di mia figlia.<eos>
<sos>Ma essere delegato, discutere sulla quantità necessaria di cloache e sulla maniera di far passare le fogne in una città in cui non vivo; essere giurato e giudicare un contadino che ha rubato un prosciutto e ascoltare per sei ore di seguito tutte le sciocchezze che inventano i difensori e i procuratori e star lì a sentire come il presidente interroga il vecchio Alëška, lo scemo che sta da me: «Confessate, voi, signor imputato, il furto del prosciutto?». «Eh?».<eos>
<sos>— Cosa, cosa? — egli domandava, sapendo già da prima cosa.<eos>
<sos>In questo stesso tempo i due uomini saltati in piedi prima dell’assalto e, che per loro buona fortuna si erano scostati in compagnia di un terzo dalla brigata, eccitati dal frastuono de’ moschetti tornavano addietro. All’accorgersi che il capitano prima loro prigioniere, era divenuto il loro conquistatore, si sottomisero eglino pure ad esser legati; onde fu compiuta la nostra vittoria.<eos>
<sos>Ma si deve, si deve!<eos>
<sos>Anna camminava a testa china, giocherellando con le nappine del cappuccio.<eos>
<sos>— Non cara, maman, ma una tale delizia, come non ce n’è al mondo.<eos>
<sos>— Davvero? per molto?— disse Bartnjanskij, compassionevole.<eos>
<sos>Bisogna lottare per vivere meglio...».<eos>
<sos>E così avrebbe avuto trecento desjatiny di frumento, cento di patate, centocinquanta di trifoglio e neanche una desjatiny incolta.<eos>
<sos>La porta si aprì, lasciando passare una maschera che scivolò via, e la frase, che si avviava alla fine, colpì chiaramente l’udito di Vronskij.<eos>
<sos>Intanto feci ogni giorno, quando la pioggia non me lo impediva, molti giri, andando a caccia per le foreste, nelle quali passeggiate mi occorsero frequenti scoperte or d’una cosa or di un’altra che mi tornarono vantaggiose; particolarmente mi abbattei in una specie di colombi salvatici che facevano i loro nidi, non come i colombi boscaiuoli negli alberi, ma in certo modo come i domestici nelle buche delle rocce; presi alcuni di questi ancor giovinetti, cercai di allevarli e addimesticarli e ci riuscii; ma venuti grandi, mi fuggirono tutti; del che fu probabilmente la prima cagione ch’io non aveva nulla da dar loro a mangiare; ciò non ostante capitai frequentemente ne’ loro nidi, donde trassi i colombi giovani, vivanda veramente squisita.<eos>
<sos>È un fatto che dopo la mia disputa con la signora Reed e la mia vittoria, faceva poco conto della collera passeggiera della bambinaia, ed ero pronta a cercar conforto nel suo giovane cuore.<eos>
<sos>Ha detto che non bisogna vivere per i propri bisogni, cioè che non bisogna vivere per quello che comprendiamo, verso cui siamo attratti, di cui sentiamo desiderio, ma che bisogna vivere per qualcosa di incomprensibile, per un Dio che nessuno può capire, né definire.<eos>
<sos>Debbe non di manco el principe farsi temere in modo, che, se non acquista lo amore, che fugga l'odio; perché può molto bene stare insieme esser temuto e non odiato; il che farà sempre, quando si astenga dalla roba de' sua cittadini e de' sua sudditi, e dalle donne loro: e quando pure li bisognasse procedere contro al sangue di alcuno, farlo quando vi sia iustificazione conveniente e causa manifesta; ma, sopra tutto, astenersi dalla roba d'altri; perché li uomini sdimenticano più presto la morte del padre che la perdita del patrimonio.<eos>
<sos>Era il marito di Annuška.<eos>
<sos>I tratti di lui erano regolari, ma flosci, gli occhi grandi, ma senz'anima.<eos>
<sos>Source: http://bachecaebookgratis.blogspot.com/<eos>
<sos>È così simpatica, gentile.<eos>
<sos>Quando raccontammo la nostra istoria ai Tolosani, udimmo nulla esservi di più solito ad avvenire in quella immensa foresta al più delle montagne, massime per tutto il tempo che la terra rimane coperta dalle nevi. Poi ci chiesero qual razza di guida avevamo tirata fuori che si fosse rischiata a condurci su quella strada in così rigida stagione.<eos>
<sos>La porta fu aperta da un altro valletto in livrea, con una faccia rotonda e degli occhi grossi, come un ranocchio; ed Alice osservò che entrambi portavano delle parrucche inanellate e incipriate.<eos>
<sos>Il bisogno di vivere, reso più forte dalla guarigione, era così prepotente, e le condizioni di vita così nuove e piacevoli, che Anna si sentiva imperdonabilmente felice.<eos>
<sos>Non mi sono neppure accorta come ho passato la giornata di ieri.<eos>
<sos>Vuoi vederla?<eos>
<sos>Non è vero che in lei c’è qualcosa di buono e di caro?<eos>
<sos>Accintomi tosto all’opera su questo pezzo di terra, in meno d’un mese io lo ebbi sì ben munito all’intorno, che il mio armento o branco (chiamatelo poi come volete) di capre selvatiche, che per altro non erano più tali, poteva starvi con bastante sicurezza. Senz’altra dilazione pertanto io vi condussi dieci capre femmine e due capri; poi quando vi furono, continuai a perfezionar la mia siepe finchè vidi questi animali in sicurezza come quelli degli altri parchi; il qual lavoro nondimeno, avendolo fatto più adagio, mi portò via un tempo molto maggiore.<eos>
<sos>Io stesso, – ve lo dico senza metafora, – sono stato mondano e scioperante; io credo di aver trovato l'istrumento della mia salvezza in....<eos>
<sos>Nel terzo anno del mio soggiorno nell’isola io m’avea già, come dissi, allegata e addimesticata una giovine capretta nella speranza di prendere un maschio della sua razza che la facesse madre; ma non potei mai giungere a questo intento, e la mia capretta intanto divenne una vecchia capra che per altro non ebbi mai cuore di uccidere e che morì sol di vecchiaia.<eos>
<sos>— Forse voi partite, o è accaduto qualcosa?<eos>
<sos>Il signor Bockelhurst, ritto davanti al caminetto, sorvegliava maestosamente la scuola.<eos>
<sos>Qui, ricordate, il racconto dice così:<eos>
<sos>Come se si fosse svegliato da un sonno, Levin stentò a tornare in sé.<eos>
<sos>Egli ricordò come avesse baciato la mano e come poi si fosse messo a osservarne le linee convergenti sulla palma rosea: “Di nuovo pietasign — pensò Levin, segnandosi, inchinandosi e guardando l’agile movimento della schiena del diacono che s’inginocchiava. — Lei poi ha preso la mia mano e ne ha esaminate le linee.<eos>
<sos>— D’amore?<eos>
<sos>Tutte queste faccende, insieme al resto dell’azienda che era rimasta nelle sue mai, insieme allo studio per il suo libro, occuparono tanto Levin per tutta l’estate, che egli non andò quasi mai a caccia.<eos>
<sos>La mattina seguente due ore mi bastarono per schizzare a matita il mio ritratto, e in quindici giorni avevo terminato la miniatura di una Bianca Ingram immaginaria; quando misi quel ritratto accanto al mio, il contrasto era così evidente come potevo desiderarlo.<eos>
<sos>Terzo della famiglia, nè educato ad alcuna professione, la mia testa cominciò sino di buon’ora ad empirsi d’idee fantastiche e vaghe.<eos>
<sos>La vita di Vronskij era così particolarmente serena perché egli si era fatto un codice di regole che definiva in modo sicuro quello che si doveva e quello che non si doveva fare.<eos>
<sos>— Già, s’intende, sarebbe stato meglio, Anna Arkad’evna — disse l’architetto — ma ormai è stato trascurato.<eos>
<sos>— Da Vozdvizenskoe, con un corriere espresso — disse con aria significativa.<eos>
<sos>Oh che gioia!<eos>
<sos>— Ma che cosa c'entra la signorina con questo racconto?<eos>
<sos>Lei non era colpevole, ma aveva paura di lui e si vergognava di qualcosa.<eos>
<sos>— Non ci può essere differenza nell’opera della santa verità.<eos>
<sos>— In carrozza è anche peggio, Konstantin Dmitric — rispose il postiglione che lo conosceva.<eos>
<sos>Era la mattina del 19 gennaio; le cinque suonavano mentre Bessie, con la candela in mano, entrava nel mio stanzino. Ero alzata e quasi vestita.<eos>
<sos>«Ohi, giovanotto» gli diceva.<eos>
<sos>Alle urne!<eos>
<sos>— Peccato, sei arrivato tardi per il primo atto.<eos>
<sos>La gente dice che è così bizzarro.<eos>
<sos>Al mio entrare, Usher s'alzò da un canapè dove giaceva lungo disteso e m'accolse con una calorosa vivacità, che rassomigliava assai, – tale almeno fu il mio primo pensiero, – ad una cordialità enfatica, allo sforzo di un uomo di mondo annojato, che obbedisce ad una circostanza.<eos>
<sos>CAPITOLO XII.<eos>
<sos>Mi guardò con aria sospettosa, e mi rispose che non aveva fatto mai affari di quel genere.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic tacque. Poi un sorriso buono e un po’ pietoso apparve sul suo bel viso.<eos>
<sos>È ingiusto, lo sento, ma...<eos>
<sos>— Volete rinunciare tutt'insieme alla vostra schiavitù d'istitutrice?<eos>
<sos>— Credo di non potermi consolare mai.<eos>
<sos>Sì, che gli riguarda! — disse Cinque; — e glielo dirò io... perchè hai portato al cuoco bulbi di tulipani invece di cipolle.<eos>
<sos>Così fu costretto a ricorrere a un’altra decisione, alla quale si tenne poi religiosamente sempre, e cioè di contare ciascun capo per dieci, e di fingerne dieci iniziali.<eos>
<sos>Uno degli scopi del viaggio in Russia era per Anna l’incontro con il figlio.<eos>
<sos>In questo spirito di gratitudine al cielo io terminai il rimanente della mia relegazione, e le conversazioni occorse per intere ore fra me e Venerdì resero i tre anni che vivemmo qui insieme compiutamente felici, se compiuta felicità può sperarsi in questo sublunare pianeta.<eos>
<sos>Io capisco l’immoralità — disse, non del tutto sinceramente, poiché non aveva mai potuto capire che cosa conducesse le donne all’immoralità; — ma non capisco la crudeltà, e con chi? con voi!<eos>
<sos>Io non sono di quegli uomini che soffrono agitazioni e inquietudini senza aver la forza di affrontarle».<eos>
<sos>Cominciò a ricordare proprio quelle dottrine della Chiesa che più gli erano parse strane e che lo inducevano in tentazione. — La creazione?<eos>
<sos>Levin non montò in carrozza, ma tenne dietro.<eos>
<sos>I conduttori delle lance a vapore solevano incomodarsi a fischiare per farci scansare.<eos>
<sos>— Io sono felice, ma scontento di me... — egli disse.<eos>
<sos>Perché accettava così facilmente il silenzio impostogli dal signor Rochester?<eos>
<sos>Poi Harris e io, preparate le poche carabattole rimaste sul tavolino, trasportammo tutto il bagaglio sulla soglia di casa, e aspettammo una carrozza.<eos>
<sos>Fu mentre vogava nella sua barca sotto i faggi di Bisham, che Shelley, il quale allora abitava a Marlow (potete vederne ancora la casa, in West Street), compose la «Rivolta dell’Islam».<eos>
<sos>Harris (continuando):<eos>
<sos>Mi era sempre stato antipatico quello lì, e i fatti....<eos>
<sos>Laska diminuì la velocità della corsa.<eos>
<sos>— Saranno buoni per ora, — disse, — ma in seguito dovrete splendere come un'aiuola fiorita.<eos>
<sos>Anna le voleva bene, ma quel giorno era come se la vedesse per la prima volta con tutti i suoi difetti.<eos>
<sos>— È il signor Saint-John! — esclamò Anna.<eos>
<sos>La lezione consisteva nell’imparare a memoria alcuni versetti del Vangelo e nel ripetere il principio dell’Antico Testamento.<eos>
<sos>Che gioia!<eos>
<sos>— È stata ieri da me, è molto arrabbiata per il ginnasio di Griša.<eos>
<sos>Certamente c’è stato un tempo in cui non si conosceva nemmeno l’aratro primitivo.<eos>
<sos>Un grido selvaggio smentì subito il favorevole rapporto; l'iena vestita da donna si alzò in piedi.<eos>
<sos>Ella non guardò più fuori.<eos>
<sos>Noi sappiamo che Iddio è ovunque, ma certo noi sentiamo meglio la sua presenza, quando le sue opere si stendono dinanzi a noi su più larga scala. Quando in un cielo senza nubi vediamo ogni mondo seguire la propria corsa silenziosa, comprendiamo più che mai la Sua grandezza infinita, la Sua onnipotenza e la Sua presenza in ogni luogo.<eos>
<sos>Adesso guardate la cosa da un altro lato.<eos>
<sos>— Nemmeno se fosse buona per voi?<eos>
<sos>Si voltò e in quell’attimo riconobbe il viso di Vronskij.<eos>
<sos>E nel dir là accennava col dito il mare.<eos>
<sos>Appena mamma lo seppe, disse che era immorale; non è vero, mamma?<eos>
<sos>Aleksej, avvicinati qua.<eos>
<sos>Sollevatosi, egli stava seduto sul letto, i gomiti appoggiati, con la lunga schiena ricurva e la testa china.<eos>
<sos>"Sono orfana e figlia di un pastore.<eos>
<sos>“Questa freddezza è la finzione di un sentimento! — diceva a se stessa. — Hanno solo bisogno di offendere me e di tormentare il bambino, e io dovrei sottostare a loro!<eos>
<sos>A mezzanotte in punto, quando Anna era ancora seduta allo scrittoio terminando una lettera a Dolly, si udirono dei passi eguali e Aleksej Aleksandrovic, in pantofole, lavato e pettinato, col libro sotto al braccio, si accostò a lei.<eos>
<sos>Alzatolo da terra, lo accarezzai, e gli feci animo meglio che seppi.<eos>
<sos>I vestiti nuovi furono tolti, si fecero indossare alle bimbe dei camiciotti e ai bambini delle vecchie giacchette, e si fece attaccare alla carrozza lunga, di nuovo e con rincrescimento dell’amministratore, Buryj al timone per andare in cerca di funghi e al bagno.<eos>
<sos>Il sentimento che era parso morto si ravvivava sempre di più, si sollevava e si impadroniva del cuore di Levin.<eos>
<sos>Sospetto che qualcuno dei miei amici me lo abbia mandato: la mia salute è così preziosa....<eos>
<sos>Ognuno s’immaginerà che se una tale considerazione mi si fosse affacciata sol menomamente nell’atto di accignermi alla costruzione di questa scialuppa, avrei subito e prima d’ogn’altra cosa pensato al modo di vararla; ma io era sì preoccupato dall’idea del mio viaggio che non pensai una sola volta a questa bagattella: al modo di staccare tal mia scialuppa da terra. E sì, per la natura stessa della cosa, doveva vedere essermi più facile il farle fare quarantacinque miglia di mare quando ci si trovasse, che quarantacinque braccia di terra per ismoverla di lì tanto che andasse a galleggiare su l’acqua.<eos>
<sos>Ottenuta dunque una specie di lettera di naturalità, acquistai quanto terreno incolto poteva comprare col danaro presente, formando i miei disegni per l’immaginata piantagione, disegni ne’ quali feci entrare anche il danaro ch’io mi prefiggea di ritirare da Londra.<eos>
<sos>Possibile che io abbia trovato la soluzione di tutto, che le mie pene adesso siano finite?” pensava Levin, camminando per la strada polverosa, senza sentire né caldo, né stanchezza e provando una sensazione di sollievo dopo una lunga sofferenza.<eos>
<sos>Voltati gli occhi al vascello arrenato, che io poteva discernere di mezzo a qualche apertura delle alte e tempestose onde, e ciò a fatica, tanto era esso lontano, io andava meditando fra me: «Gran Dio; è egli possibile ch’io abbia toccata la spiaggia?»<eos>
<sos>Fu dove la strada d’alzaia discende pianamente nell’acqua, e noi stavamo accampati sulla riva opposta, osservando le cose in generale.<eos>
<sos>— Hai detto porcellino o porcellana? — domandò il Gatto.<eos>
<sos>Rispose di no; che probabilmente non lo avrei preso: ma che, a ogni modo, fra una quindicina, si sarebbe potuto sapere se l’avessi preso o no.<eos>
<sos>Non di manco, perché el nostro libero arbitrio non sia spento, iudico potere essere vero che la fortuna sia arbitra della metà delle azioni nostre, ma che etiam lei ne lasci governare l'altra metà, o presso, a noi.<eos>
<sos>“Già già, com’è andata? — pensava riandando al sogno. — Già, com’è andata?<eos>
<sos>— La menzogna non è il mio difetto, — esclamai con voce piena di collera.<eos>
<sos>E dovette discendere fino alla realtà per compiacersi di come era.<eos>
<sos>E pensava di svignarsela, quando scorse uno strano spettacolo in aria. Prima ne restò sorpresa, ma dopo aver guardato qualche istante, vide un ghigno e disse fra sè: “È Ghignagatto: potrò finalmente parlare con qualcuno.”<eos>
<sos>La Kartasova, una donna magra, piccola, stava ritta nel palco e, voltando la schiena ad Anna, si metteva la mantella che il marito le tendeva.<eos>
<sos>Ma per mettere in ciò più arte e meglio assicurarci del buon successo, gli dissi che bisognava separare i prigionieri, e che per conseguenza andasse a prender Atkins e due di quelli da lui conosciuti per più tristi e li mandasse alla caverna co’ prigionieri della prima muta.<eos>
<sos>Alice raccolse il ventaglio e i guanti, e perchè la sala sembrava una serra si rinfrescò facendosi vento e parlando fra sè: — Povera me!<eos>
<sos>Lo rallegrò il pensiero di come fosse più facile credere alla Chiesa esistente, presentemente viva, che costituiva tutte le credenze degli uomini e che aveva a capo Iddio e perciò era santa e infallibile, e da essa poi accogliere le credenze in Dio, nella creazione, nel peccato, nella redenzione, anziché cominciare da Dio, da un Dio lontano, misterioso, dalla creazione e via di seguito.<eos>
<sos>Egli capì ch’ella era infelice e che lo amava.<eos>
<sos>Queste norme stabilivano in modo non dubbio che un baro lo si dovesse pagare, ma che non era necessario pagare il sarto; che non si dovesse mentire agli uomini, ma alle donne sì; che non si dovesse ingannare nessuno, ma che un marito lo si poteva ingannare senz’altro; che si dovessero perdonare le offese, ma che si poteva offendere, e via di seguito.<eos>
<sos>“Dio mio, dove andare?” ella pensava, allontanandosi sempre più sulla banchina.<eos>
<sos>Mi sforzai a camminare trascinandomi faticosamente nella direzione del lume.<eos>
<sos>"Vi dite offeso di quello che ho detto, ma non lo siete perché col vostro spirito superiore non potete ingannarvi sulla mia intenzione.<eos>
<sos>Era come s’ella desiderasse qualcosa e non si decidesse a dirglielo, e anche per lei era come se intuisse che quei rapporti non potevano durare, e attendesse qualcosa da lui.<eos>
<sos>Abbassò il binocolo e fece per andarsene; ma in quel momento giunse un ufficiale a cavallo a riferire qualcosa allo zar.<eos>
<sos>— Che cosa c’è?<eos>
<sos>Essa non esiste più per me».<eos>
<sos>— Ebbene, avete trovato vostro fratello? — disse la Vronskaja rivolgendosi alla signora.<eos>
<sos>La signorina Temple si accorse pure che i crostini erano scarsi e disse a Barbara di portarne altri.<eos>
<sos>Non sapeva che Levin sentiva che gli eran spuntate le ali.<eos>
<sos>"Gli ci vuole la vita di lotta e di pericolo, ove sono necessari il coraggio, l'energia e la forza; lo vedo ora; ha ragione di farsi missionario.<eos>
<sos>Ella fece sapere al marito che era arrivata, andò nel proprio studiolo e si occupò di disfare le valigie, in attesa ch’egli venisse da lei.<eos>
<sos>— Sì, signore, degli amici, — risposi esitando, perché pensavo a qualche cosa di più, ma non sapevo come esprimermi.<eos>
<sos>— Certamente. Immaginate... se ha detto di no a Levin... e non l’avrebbe mai respinto se non ci fosse stato l’altro, lo so...<eos>
<sos>— Davvero? — disse lei, guardandolo negli occhi.<eos>
<sos>Ma ecco Semën....<eos>
<sos>Poi mi fissò con uno sguardo meravigliato, sgomento, ma non smarrito.<eos>
<sos>Tommaso Smith! — Questo qua è Robinson? chiese Tommaso Smith, il quale bisogna conoscesse tosto l’altro alla voce. — Propriamente io.<eos>
<sos>— Sì, carina, e non avevo torto.<eos>
<sos>Io ho detto che non voglio pensarci, e desidero che tu te ne interessi tanto poco quanto me.<eos>
<sos>Stava nuotando nei pressi della spiaggia, quando si sentì preso di dietro improvvisamente per il collo, e a forza tuffato sott’acqua.<eos>
<sos>— C'è bisogno di me? — domandai.<eos>
<sos>Levin, rivedendo Kitty Šcerbackaja, aveva capito che non aveva cessato di amarla; ma egli non poteva andare dagli Oblonskij, sapendo che era là.<eos>
<sos>— Sì, forse, se capiterà.<eos>
<sos>Pure, io non volevo che la gente indovinasse la mia ignoranza; così m’appigliai a ciò che io credetti una buona idea.<eos>
<sos>— Come sono contenta! — disse, sorridendo, Dolly, involontariamente più fredda di quanto volesse. — Sono molto contenta per te.<eos>
<sos>Il che comincerà a farlo odioso con sudditi, e poco stimare da nessuno, diventando povero; in modo che, con questa sua liberalità avendo offeso li assai e premiato e' pochi, sente ogni primo disagio, e periclita in qualunque primo periculo: il che conoscendo lui, e volendosene ritrarre, incorre subito nella infamia del misero.<eos>
<sos>Ivan le diceva come dovesse agganciarlo alla freccia, e a una cosa detta da lei, scoppiò a ridere forte.<eos>
<sos>Non fanno che ammiccargli, fargli gesti, aggrottar le sopracciglia.<eos>
<sos>Lascia che tutti dicano quello che vogliono; tutto è preferibile alla infelicità...<eos>
<sos>— Ebbene, Jane Eyre, siete una buona bambina?<eos>
<sos>I suoi beni erano già stati molto compromessi dalle stravaganze del figlio.<eos>
<sos>Non ci volevano grandi argomenti a persuader ciò ad un uomo che si vedea solo contra cinque, e aveva dinanzi agli occhi il suo compagno accoppato; oltrechè costui (anch’egli si chiamava Robinson) era un di quei tre indicatimi dal capitano, che s’era messo piuttosto a malincuore nella congiura; onde ne riuscì agevole non solamente indurlo a cedere, ma farne in appresso un nostro fedel partigiano.<eos>
<sos>Non la ragione.<eos>
<sos>Presolo per un altro verso gli domandai chi avesse fatto il mare, la terra su cui camminiamo, i monti e le foreste.<eos>
<sos>È suta consuetudine de' principi, per potere tenere più securamente lo stato loro, edificare fortezze, che sieno la briglia e il freno di quelli che disegnassino fare loro contro, et avere uno refugio securo da uno subito impeto.<eos>
<sos>Una delle cose più spiacevoli della situazione di Pietroburgo era che Aleksej Aleksandrovic e il suo nome sembrava fossero dappertutto.<eos>
<sos>Ma ella non l’ascoltava.<eos>
<sos>Volete appartenermi?<eos>
<sos>Un tratto d’acqua fra un trasporto di carbone e delle officine di gas quella sera ci avrebbe più che soddisfatti.<eos>
<sos>— Parola d’onore?<eos>
<sos>Alice non osò disubbidire, benchè sicura che l'avrebbe recitata tutt'al rovescio, e continuò tremante:<eos>
<sos>— Una voce piena e potente. Cantava benissimo ed era un piacere di starla a sentire.<eos>
<sos>Ecco, cosa vuol dire la tecnica.<eos>
<sos>— Anna! che c’entra la questione del mio amore?...<eos>
<sos>Parevano piuttosto istrumenti atti a scrutare i pensieri degli altri, che a rivelare i suoi. La riserva di lui e la perspicacia erano fatte più per imbarazzare che per incoraggiare.<eos>
<sos>Ma Levin non l’ascoltava; fattosi rosso, aveva preso la lettera di Mar’ja Nikolaevna, l’amante di un tempo di Nikolaj e aveva cominciato a leggerla.<eos>
<sos>Andai subito nella stanza della signora Fairfax. Il fuoco era acceso, ma non v'era il lume e neppure la buona signora.<eos>
<sos>Un piccolo prete vecchio, con una barba rada, bianca a metà, con gli occhi stanchi, buoni, stava in piedi dinanzi a un leggio e volgeva i fogli del messale.<eos>
<sos>Come potergli credere?<eos>
<sos>Passando per il vestibolo della tribuna, si imbatté in uno studente, che aveva gli occhi gonfi, e camminava triste avanti e indietro.<eos>
<sos>Ella lo prese per mano e, senza abbassare gli occhi, lo guardò, cercando cosa dire per trattenerlo.<eos>
<sos>“Forse a proposito dell’amore?<eos>
<sos>Nè credeva io già che i selvaggi non avessero frequentata quest’isola, e che parecchie centinaia di essi non vi fossero sbarcate anche prima ch’io mi fossi accorto di loro. Ma finchè, non gli avendo mai veduti, io non poteva concepirne il menomo timore, vivea perfettamente tranquillo, ancorchè il mio pericolo fosse lo stesso, ed era felice come se veramente non mi fosse mai sovrastato.<eos>
<sos>Sedeva sulla sua poltrona, ora con gli occhi fissi davanti a sé, ora osservando quelli che entravano e uscivano; e se anche prima egli colpiva e disorientava le persone che non lo conoscevano, per quella sua aria di imperturbabile indifferenza, ora sembrava ancor più pieno e soddisfatto di sé.<eos>
<sos>Egli non aveva più visto Kitty da quella serata per lui memorabile in cui aveva incontrato Vronskij, a non voler tener conto dell’attimo in cui l’aveva intraveduta sulla strada maestra.<eos>
<sos>E sebbene pensasse subito come fosse insensata la propria implorazione perché i suoi non fossero uccisi dalla quercia caduta in quel momento, la ripeté, sapendo che non poteva far nulla di meglio di quella preghiera insensata.<eos>
<sos>Lasciatemi in pace! — disse rivolto ormai non più all’istitutore, ma a tutto il mondo.<eos>
<sos>Egli s’era seduto, senza accorgersene, sul ciglio d’un fosso che la lunga erba nascondeva alla vista, e, nel tirarsi indietro, v’era precipitato col pasticcio e tutto.<eos>
<sos>Li ho visti poco.<eos>
<sos>Tacqui.<eos>
<sos>— Ah, Aleksej! — disse il fratello. — Che bassezza!<eos>
<sos>Il vecchio principe si alzò e carezzò con la mano i capelli di Kitty.<eos>
<sos>— E va bene, va bene, lo vedremo, allora — mormorò Kitty. — Adesso andate, si addormenta<eos>
<sos>— Che fece allora?<eos>
<sos>Ella scrisse: a, i, n, p, r, d.<eos>
<sos>— Gli unici — rispose l’altro.<eos>
<sos>Ma io gli dimostrerò...<eos>
<sos>E il vecchio fiume l’aveva raccolta nelle sue morbide braccia, fugandole ogni sofferenza.<eos>
<sos>— Non nel significato che voi date alla parola, ma nel mio, cercate di distruggermi.<eos>
<sos>C'è appena posto per me!<eos>
<sos>Il signor Rochester si fermò nel momento in cui stavo per avvicinargli il bicchiere alle labbra, e parve ascoltare; poi bevve e posò il bicchiere.<eos>
<sos>— Prendete una seggiola e tenetemi compagnia, Jane. Se a Dio piace, questo sarà l'ultimo pasto che farete a Thornfield per molto tempo.<eos>
<sos>Dette queste parole, guardò la sorella e, vedendo che Dolly taceva, abbassando tristemente il capo, invece di uscire dalla stanza come stava per fare, Kitty ristette presso la porta e chinò la testa, nascondendo il viso nel fazzoletto.<eos>
<sos>— Tu hai detto due parole, ma io non posso rispondere con due parole, perché...<eos>
<sos>Non si era ricordata di lui neppure una volta in tutta quella mattinata. Ma adesso, a un tratto, visto quel volto virile, nobile, a lei noto e caro, sentì un inatteso afflusso d’amore per lui.<eos>
<sos>Non c’erano né la balia, né la njanja; erano nella camera attigua, e di là si sentiva il loro chiacchierio in uno strano francese, unica lingua nella quale riuscivano a intendersi.<eos>
<sos>— E io vengo con te, posso? — ella disse.<eos>
<sos>— Ma deve essere un furbo matricolato quel Fomin — disse Grinevic accennando a un personaggio implicato nell’affare di cui si discuteva.<eos>
<sos>E perché li uomini, quando hanno bene da chi credevano avere male, si obbligano più al beneficatore loro, diventa el populo subito più suo benivolo, che se si fussi condotto al principato con favori sua: e puosselo el principe guadagnare in molti modi, li quali, perché variano secondo el subietto, non se ne può dare certa regola, e però si lasceranno indrieto. Concluderò solo che a uno principe è necessario avere el populo amico: altrimenti non ha, nelle avversità, remedio.<eos>
<sos>John non era né sgridato né punito, benché torcesse il collo ai piccioni, uccidesse i pavoncelli, aizzasse i cani contro le pecore, devastasse l'uva nelle serre, rompesse i rami delle piante esotiche e chiamasse la mamma "zitellona". Spesso egli la beffeggiava perché aveva la pelle nera come la sua, la contrariava e le macchiava e le strappava i vestiti di seta, eppure lo chiamava sempre "amor mio".<eos>
<sos>Alice non seppe trovare una buona ragione. Il Bruco pareva di cattivo umore e perciò ella fece per andarsene.<eos>
<sos>Perché mentre doveva essere a letto, era andato in quella parte della casa?<eos>
<sos>«Bene, Tommaso, saliamo qui», si gridava.<eos>
<sos>Le sofferenze, crescendo uniformi, compivano l’opera loro e lo preparavano alla morte.<eos>
<sos>Nella baracca c’erano i cavalli nei loro recinti, e Vronskij sapeva che quel giorno doveva certo esservi stato condotto e trovarsi là il suo più grande antagonista, il sauro di Machotin, Gladiator, venti centimetri più lungo dell’ordinario.<eos>
<sos>Sono d’una forma così bizzarra le patate — tutte bozze ed escrescenze e fossette.<eos>
<sos>Vedeva che, in quella generale infatuazione della società, erano usciti fuori e gridavano più forte degli altri tutti i falliti e gli offesi; comandanti in capo senza eserciti, ministri senza ministero, giornalisti senza giornali, capipartito senza partito.<eos>
<sos>E ora non abbiate più tristi pensieri, cacciate i penosi ricordi, Jane.<eos>
<sos>Volli alzarmi, ma con che vestirmi?<eos>
<sos>Dissi queste parole quasi involontariamente, e involontariamente pure mi misi a piangere.<eos>
<sos>No e no! — ella si rispose adesso, senza la più piccola esitazione. — È impossibile!<eos>
<sos>Ho bisogno di sapere tutto.<eos>
<sos>Avrebbe sentito l'erba stormire al soffiar del vento, avrebbe veduto lo stagno incresparsi all'ondeggiare delle canne. L'acciottolio, delle tazze si sarebbe mutato nel tintinnio della campana delle pecore, e la stridula voce della Regina nella voce del pastorello, e gli starnuti del bimbo, l'urlo del Grifone e tutti gli altri curiosi rumori si sarebbero mutati (lei lo sapeva) nel rumore confuso d'una fattoria, e il muggito lontano degli armenti avrebbe sostituito i profondi singhiozzi della Falsa-testuggine.<eos>
<sos>Gli sarebbe parso ridicolo se gli avessero detto che non avrebbe ottenuto un posto retribuito con lo stipendio che gli era necessario, dal momento che non pretendeva niente di eccezionale, ma voleva solo quello che avevano gli altri suoi coetanei quando, non peggio di chiunque altro, egli era in grado di adempiere una funzione di tal genere.<eos>
<sos>— Be’, Agaf’ja Michajlovna, è pronta la marmellata? — disse Levin, sorridendo ad Agaf’ja Michajlovna e desiderando rallegrarla. — Va bene col nuovo metodo?<eos>
<sos>— L'ho.<eos>
<sos>— Lo leggo nei vostri occhi; rivelano un'indole che non può contentarsi di quel tenore di vita.<eos>
<sos>— Vi conoscete? — chiese Stepan Arkad’ic con stupore.<eos>
<sos>— Si appianerà?<eos>
<sos>Vi è certa gente che pare non creda si possa osservare e studiare un carattere. La buona signora era di quella categoria.<eos>
<sos>Ma ricordati quel che ti ho detto. E ancora.<eos>
<sos>"Ma così non è la vostra compassione, Jane, non è questo il sentimento che vi si legge in viso, che vi anima gli occhi, che vi riempie il cuore, che fa tremare la vostra mano nella mia.<eos>
<sos>Era la voce di un essere umano, una voce nota e amata: quella di Edoardo Rochester. Era triste, dolorosa, selvaggia, aerea e quasi supplicante.<eos>
<sos>S’apprende subito come andare innanzi remando e come maneggiarla, ma ci vuole una lunga pratica prima di poterlo fare con dignità e senza buttarsi l’acqua in una manica.<eos>
<sos>Intendo le nostre vite, perchè avremmo tutti raggiunta in piena salvezza la spiaggia, nè io mi sarei veduto a tal segno di miseria in questo presente stato di perfetta solitudine e desolazione; il qual pensiere mi costrinse a spargere nuove lagrime; ma poichè non vedeva rimedio a ciò, risolvei tentare di raggiugnere, se pur fosse stato possibile, il naufragato vascello.<eos>
<sos>Il ritratto di Anna, la stessa cosa dipinta dal vero da lui e da Michajlov, avrebbe dovuto mostrare a Vronskij la differenza che esisteva fra lui e Michajlov; ma egli non la vedeva.<eos>
<sos>Sono contenta.<eos>
<sos>Petrickij dormiva quando Vronskij e Jašvin entrarono nell’izba.<eos>
<sos>Ero confusa da tante attenzioni che mi venivano prodigate da un superiore, ma siccome pareva che ella non facesse nulla di straordinario, pensai che era meglio accogliere tranquillamente quelle cortesie.<eos>
<sos>Allora Harris comincia.<eos>
<sos>E Agaf’ja Michajlovna ci darà quel suo meraviglioso sughetto di erbe....<eos>
<sos>— Conoscevo suo marito e lei, ancora prima che si iscrivesse fra le pietiste.<eos>
<sos>— Così non si può vivere!<eos>
<sos>Questo sì, che va bene! — disse, indicando i bauli in anticamera.<eos>
<sos>— E sbrigati! — disse il Cappellaio, — se no ti riaddormenterai prima di finirla.<eos>
<sos>Vi ho guardato dalla finestra per una mezz'ora, non perché volessi spiarvi, ma perché sono impensierita per voi: Saint-John è così strano.<eos>
<sos>Solamente si può accusarlo nella creazione di Iulio pontefice, nella quale lui ebbe mala elezione; perché, come è detto, non possendo fare uno papa a suo modo, poteva tenere che uno non fussi papa; e non doveva mai consentire al papato di quelli cardinali che lui avessi offesi, o che, diventati papi, avessino ad avere paura di lui.<eos>
<sos>— Perché questo vi può arrecare quel.... — si confuse.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sorrise appena percettibilmente, cogliendo il mutamento subitaneo, e a lui così noto, del viso di Levin, divenuto tanto scuro quanto allegro era stato un momento prima.<eos>
<sos>— Ma io morirò se mi scacciate.<eos>
<sos>Ma negli ultimi tempi aveva saputo che suo figlio aveva rifiutato l’offerta di un posto importante per la carriera, solo per voler rimanere al reggimento, ed aver così modo di vedere la Karenina; aveva saputo che i superiori erano scontenti di lui per questo rifiuto, e allora aveva cambiato idea.<eos>
<sos>Anna, che credeva di conoscere bene suo marito, fu sorpresa dal suo aspetto quando egli entrò.<eos>
<sos>Bessie supplì a quel silenzio facendomi una predica che durò un'ora, provandomi che ero la bimba più cattiva e più abbandonata che vi fosse al mondo.<eos>
<sos>Io non ho previsto nulla e ora non capisco nulla.<eos>
<sos>Nuove piante spunteranno intorno alle vostre radici, senza che voi glielo domandiate, perché saranno liete della vostra ricca ombra; s'appoggieranno con voi e vi cingeranno, perché la vostra forza sarà loro di sostegno.<eos>
<sos>Fattegli vedere tutte le ricchezze che mi erano state spedite, gli dissi come, dopo la Providenza del cielo che dispone di tutte le cose, fosse egli solo al quale io andava debitore di tutto ciò; dipendere ora affatto da me il compensarlo, e che avrei adempiuto centuplicatamente quest’obbligo. Primieramente adunque gli restituii i cento moidori sborsatimi poco dianzi come sapete; mandato indi a chiamare un notaio, gli feci stendere un atto solenne che scioglieva nel più ampio e valido modo il mio amico del debito da lui confessato di quattrocento settanta moidori.<eos>
<sos>Ma più di tutto la stupiva il cambiamento avvenuto nell’Anna che conosceva e amava.<eos>
<sos>Andando alla velocità che vanno, è impossibile per loro dar via libera agli altri o per gli altri dar via libera a loro.<eos>
<sos>Povero Robin Crusoe! Dove siete, Robin Crusoe?<eos>
<sos>Pare che dubitiate di me, eppure io non dubito; conosco lo scopo ed i motivi e dichiaro che quello e questi sono rotti. Creo una legge inalterabile.<eos>
<sos>— Non è vero! — disse il Bruco.<eos>
<sos>Ma appena entrato nel cortile largo, semicircolare, e appena sceso dalla vettura, salì la scalinata e incontro a lui un portiere con la bandoliera aprì la porta senza rumore e s’inchinò; appena vide nella portineria le soprascarpe e le pellicce dei soci, i quali avevano considerato che costava minor fatica togliere le soprascarpe giù che non portarle su; appena sentì la scampanellata misteriosa che lo precedeva e, salendo per la scala a dolce pendio, coperta d’un tappeto, vide la statua sul pianerottolo e, sulla porta di sopra, nella livrea del club, il terzo portiere a lui noto, invecchiato, il quale senza affrettarsi e senza indugiare apriva la porta ed esaminava l’ospite, Levin fu preso dall’antica impressione del club: un’impressione di distensione, di benessere e di decoro.<eos>
<sos>— E che cosa vuole? — domandò la signora Eshton.<eos>
<sos>Ho parimente notato che trasportai tutte queste mie sostanze, parte entro la palizzata, parte entro la grotta scavata nel monte; ma mi conviene ancora osservare come queste presentassero un sì confuso e disordinato mucchio di cose, che mi portavano via tutto lo spazio, onde non trovava in mezzo ad esse luogo ove voltarmi. Mi posi pertanto all’opera d’ingrandire la mia grotta scavando più in dentro nel monte, il che non mi diede molta fatica, perchè il massiccio di esso, di natura sabbioso, facilmente arrendevasi al mio lavoro; e poichè mi vedeva perfettamente sicuro dalle fiere, dopo avere scavato nel fianco destro della rupe, mi volsi di nuovo a destra col mio scavamento sinchè mi trovassi affatto al di fuori e della grotta e della palizzata, con che mi procurai un’uscita fuor della mia fortezza.<eos>
<sos>Il secondo quadro aveva per primo piano una collina coperta d'erbe e di foglie sollevate dalla brezza; più in dietro il cielo azzurro-cupo del crepuscolo.<eos>
<sos>Tutto questo irrita la signorina Scatcherd, che è linda, puntuale ed esatta.<eos>
<sos>— Ma adesso come sta?<eos>
<sos>Oblonskij conosceva già questo estremo distacco che avviene, in luogo della fusione, dopo un pranzo, e sapeva bene cosa si dovesse fare in casi simili.<eos>
<sos>Ero contenta di poter mangiare un poco, perché il giorno avanti mi ero così poco nutrita che mi sentivo morire d'inedia.<eos>
<sos>Ella sapeva che, come al solito, sarebbe andato via presto per recarsi in ufficio, e desiderava vederlo prima per definire i loro rapporti.<eos>
<sos>Kitty arrossì.<eos>
<sos>Le si accostò timido, ma di nuovo il sorriso di lei lo placò e rasserenò.<eos>
<sos>— E quali sono? — domandò a voce alta il signor Rochester.<eos>
<sos>Rispondi a lei e non agitarti prima della corsa.<eos>
<sos>Un’infelicità, quasi un’alienazione mentale, si scopriva in quel viso mobile, abbastanza bello, mentre egli, senza notare neppure l’apparizione di Anna, continuava a esprimere in fretta e con calore le proprie idee.<eos>
<sos>Levin, in quella sua permanenza, era di nuovo in rapporti intimi con il suo compagno di università, il professore Katavasov, che non aveva più visto dal tempo del suo matrimonio.<eos>
<sos>Tutto è preferibile a una infelicità continua, all’infamia, all’infedeltà!’”.<eos>
<sos>— Allora debbo partire; l'avete detto voi stesso.<eos>
<sos>— Però il nascondervi la vicinanza della pazza era lo stesso che coprire un bambino con un mantello e metterlo accanto a un albero di Upas; la vicinanza del demonio avvelena, e così è accaduto.<eos>
<sos>«Si arrabbierà, smetterà di ascoltarvi», dicevano. Infatti, in simili casi, il turbamento prodotto dalle lacrime in Aleksej Aleksandrovic si esprimeva con uno scatto d’ira: «Non posso, non posso far nulla.<eos>
<sos>Sentivo molto freddo ritornando nella barca, e, nella fretta di mettermi la camicia, la feci cadere nell’acqua.<eos>
<sos>Malgrado tutta la sua esperienza mondana, Vronskij, in seguito alla nuova situazione in cui si trovava, era in uno strano errore.<eos>
<sos>Dopo aver accompagnato la cognata alla sua poltrona, si pose in piedi vicino a una colonna e decise di ascoltare nel modo più attento e coscienzioso possibile.<eos>
<sos>E non si può non simpatizzare verso questo loro desiderio di aiutare il comune lavoro maschile.<eos>
<sos>— Serpente, dico! — ripetè il Colombo, ma con tono più dimesso, e soggiunse singhiozzando: — Ho cercato tutti i rimedi, ma invano.<eos>
<sos>Non rispose: pareva serio e distratto. Sospirò, socchiuse le labbra per parlare e le richiuse di nuovo.<eos>
<sos>— E perché non siete venuto a pranzo? — disse lei, compiaciuta.<eos>
<sos>Uscito all’asciutto, sedette su di un monticello, si tolse gli stivali, ne versò fuori l’acqua; poi si avvicinò alla palude, bevve un po’ d’acqua dal sapor di ruggine, bagnò le mani infocate e si lavò il viso e le mani.<eos>
<sos>— Anna, devo metterti in guardia — egli disse.<eos>
<sos>Descrissi loro il modo ond’io governava la mia greggia e ingrassava e mungeva le mie capre e mi fabbricava burro e cacio; in somma non lasciai che ignorassero la menoma particolarità della mia storia.<eos>
<sos>Non sanno che in ogni occasione mi ha umiliato, compiacendosene.<eos>
<sos>Dovevamo essere a Pangbourne per le cinque.<eos>
<sos>— Vorrei sapere perché il signor Briggs vi ha scritto per avere informazioni mie, come vi conosce e come mai ha supposto che, in un paese così fuori di mano, voi potreste aiutarlo nelle ricerche.<eos>
<sos>Allora gli diedi una focaccia che avea nelle tasche per suo padre, ed un po’ di rum per lui; egli non volle però berlo e dettelo anche al vecchio.<eos>
<sos>CAPITOLO X.<eos>
<sos>Ma via, trattiamo onestamente.<eos>
<sos>Qui c’erano Svijazskij e Šcerbackij e Nevedovskij e il vecchio principe e Vronskij e Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>La società aveva espresso in modo preciso il proprio desiderio.<eos>
<sos>— Che c’è, Tommaso? — rispose la voce di Giovanni dal punto opposto del letto.<eos>
<sos>Bisognerà chiuderla?<eos>
<sos>Ella sorrise della lode e continuò a osservare la sala al di sopra della spalla di lui.<eos>
<sos>— Sono molto lusingato, contessa, che ricordiate le mie parole — rispose Levin che si era affrettato a rimettersi, entrando subito, per abitudine, nei suoi rapporti di scherzosa inimicizia con la contessa Nordston. — Evidentemente, esse hanno fatto molto effetto su di voi.<eos>
<sos>Cap.3 De principatibus mixtis. [De’ principati misti]<eos>
<sos>— Non credo, signore.<eos>
<sos>Dopo i bambini, uscirono dal bosco Sergej Ivanovic e Varen’ka.<eos>
<sos>— Allora possiamo contare su di voi, conte, per la prossima assemblea? — disse Svijazskij. — Ma occorre andare prima, per essere là il giorno 8.<eos>
<sos>— Be’, tornate a casa da un viaggio — disse la baronessa. — E allora io me ne vado via di corsa.<eos>
<sos>e io, che senza amarlo, gli volevo bene, fui afflitta di quel volontario oblio e quando fu uscito in silenzio dal salotto, mi misi a piangere.<eos>
<sos>Poi sfilavano gli invitati, la maggior parte re e regine, e fra loro Alice riconobbe il Coniglio Bianco che discorreva in fretta nervosamente, sorridendo di qualunque cosa gli si dicesse. Egli passò innanzi senza badare ad Alice.<eos>
<sos>Appena faccio così, lui si rischiara, golubcik.<eos>
<sos>“Tutto questo va da sé — pensavano — e d’interessante e d’importante in questo non c’è nulla, perché questo è sempre stato e così sarà.<eos>
<sos>Ci sono tante cose interessanti, ora, in Germania — disse Mar’ja Evgenevna.<eos>
<sos>Così si permise ch’egli si esercitasse di giorno, nella retrocucina, con tutte le porte chiuse; ma, nonostante tutte le precauzioni, i brani meglio riusciti arrivavano fin nel salotto, e solevan commuovere la madre quasi fino alle lagrime.<eos>
<sos>Il suono delle balestre cessò d’essere percettibile, si udì appena un bubbolio di campanelli.<eos>
<sos>Non dovreste vagare a quest'ora; non sta bene.<eos>
<sos>V’è qualche cosa di strano e di misterioso nel cavo di rimorchio.<eos>
<sos>Leslie ha figurato la battaglia; Hodgson ha immaginato la scena «Dopo la battaglia», cioè Giorgio, che, compiuta la fatica, si gode la sua pinta di birra.<eos>
<sos>— No, domanda a chi vuoi — rispose deciso Konstantin Levin — uno che sappia leggere e scrivere, come lavoratore, è peggiore degli altri.<eos>
<sos>— A che proposito?<eos>
<sos>Anna non aveva nulla di simile a una dama di mondo o a una mamma di un bimbo di otto anni; sarebbe piuttosto somigliata a una ragazza di vent’anni per l’agilità delle movenze, per la vivacità che le balenava ora nel riso ora nello sguardo, se non avesse avuto quell’espressione degli occhi seria, a volte triste, che aveva colpito e attirato a sé Kitty.<eos>
<sos>Molte benefiche e ricche persone della Contea riunirono una somma, che permise di ricostruire Lowood in modo più conveniente ed in posizione più salubre, furono fatti nuovi regolamenti, si migliorò il cibo e le vesti, e i fondi della scuola vennero affidati a un comitato.<eos>
<sos>— È quello il vostro bagaglio? — domandò bruscamente accennando il baule.<eos>
<sos>Passeggiai un poco sul marciapiede intorno alla casa, ma un ben noto odor di sigaro che partiva dalla finestra della biblioteca, giunse fino a me. Sapendo che da quella finestra potevo essere osservata, andai nel pomario.<eos>
<sos>"Il signor Briggs ci scrisse al mese d'agosto per informarci della morte dello zio e per dirci che aveva lasciato tutto alla figlia del fratello pastore.<eos>
<sos>Continuare ad essere mio marito e nello stesso tempo con lei... questo è orribile! Tu non puoi capire...<eos>
<sos>Non sappiamo parlar tedesco e non possiamo leggere senza il dizionario.<eos>
<sos>— Ora, silenzio, per piacere, tutti quanti — dice la padrona di casa, con uno sguardo in giro. — Il signor Harris sta per cantarci una canzonetta allegra.<eos>
<sos>Dal giorno in cui perdei il mio solo tesoro, quel vezzo io porto per ricordo.<eos>
<sos>— È la prima volta che lo sento, — osservò la Falsa-testuggine; — ed è una vera sciocchezza!<eos>
<sos>Spero che la nostra amicizia sia al di sopra di questo.<eos>
<sos>Eravamo sotto la piccola passerella che sta sui due sbarramenti, e io m’incurvavo sui remi, e picchiavo giù con tutta la forza.<eos>
<sos>— La vergogna mia, l’offesa ricevutane.<eos>
<sos>Non potendo far svanire quei dubbi, fissai gli occhi sui piedoni di quel signore, e sospirai desiderando che quell'interrogatorio terminasse presto.<eos>
<sos>Ricordo una volta d’essermi sentito terribilmente sconvolto sul fiume (in senso figurato).<eos>
<sos>— Vi darò un pezzo di pane, — disse dopo una pausa, — ma non è facile di riconoscere una vagabonda.<eos>
<sos>E durante il rito nuziale, nella chiesa illuminata a giorno, fra le donne adornate, le fanciulle e gli uomini in frac e cravatta bianca e in uniforme, non veniva mai meno un discorrere convenientemente sommesso, tenuto vivo soprattutto dagli uomini, mentre le signore erano prese dallo studio di tutti i particolari della cerimonia che sempre le commuove tanto.<eos>
<sos>Vedeva, un po’ dall’alto, il profilo di lei e, dal moto appena percettibile delle labbra e delle ciglia, sapeva ch’ella sentiva il suo sguardo.<eos>
<sos>— Guarda, adesso — disse Kitty, voltando verso di lui il bambino perché egli potesse vederlo.<eos>
<sos>Ma tu perché?<eos>
<sos>Ella stessa ha detto che non vuole cambiare lo stato delle cose. E io che posseggo il suo amore, non posso invidiare Serpuchovskoj».<eos>
<sos>I denari ci saranno in ogni modo.<eos>
<sos>— Siamo arrivati benissimo e non v’abbiamo incomodato — rispose Sergej Ivanovic. — Son così impolverato che temo di toccarvi.<eos>
<sos>Dopo cena, si trova che il tabacco è umido, e non si può fumare.<eos>
<sos>Passava dal delirio allo stato letargico e il medico proibiva che fosse eccitata.<eos>
<sos>“Ho mandato da Aleksej per sapere della sua salute, ed egli mi scrive che è sano e salvo, ma desolato”.<eos>
<sos>Non c’era nulla di speciale che Vronskij ricevesse un telegramma, ma egli, come desiderando di nasconderle qualcosa, disse che la ricevuta era nello studio e si voltò con premura verso di lei.<eos>
<sos>— Fatelo attaccare e dite al vetturino che se può condurmi prima di notte a Ferndean, pagherò a lui e a voi il doppio di quel che pagano al solito.<eos>
<sos>La loro visita non fu così tranquilla come quella di Bianca. Ogni tanto si sentivano delle risate e dei piccoli gridi.<eos>
<sos>«Dopo quello che è accaduto, non posso più rimanere nella vostra casa.<eos>
<sos>E ora?<eos>
<sos>Questo grande favore l’ho già offerto loro; non mi ritratto più, e devo valere io quanto la mia parola. Se voi non ve la sentite di acconsentire a ciò, io intanto li lascio liberi come erano quando li presi.<eos>
<sos>(“Vorrei che fosse mezzogiorno,” bisbigliò fra sè la Lepre di Marzo).<eos>
<sos>E tutti questi contadini che vengono ogni giorno da lui, come se egli fosse obbligato a servirli”.<eos>
<sos>E, come non avessi avuto ad avere respetto a Francia (ché non gnene aveva ad avere più, per essere di già Franzesi spogliati del Regno dalli Spagnoli, di qualità che ciascuno di loro era necessitato comperare l'amicizia sua), e' saltava in Pisa.<eos>
<sos>Questo pensiero era ragionevole, eppure non l'accettai, perché temevo una desolante risposta.<eos>
<sos>La tempesta del giorno prima aveva mantenuto la terra bagnata. Le più robuste fra le educande correvano da una parte all'altra facendo esercizi violenti; alcune, pallide e magre, andavano a rifugiarsi sotto il porticato, e dai loro petti usciva spesso una tosse cavernosa.<eos>
<sos>Una donna, di cui non scorgevasi che il busto, appariva in quel cielo. Avevo combinato, per raffigurarla, le tinte più cupe e più dolci.<eos>
<sos>Fui costretta a rammentargli lo scopo della nostra conversazione, perché trattavasi di una cosa indispensabile per me e aspettavo con ansietà.<eos>
<sos>Bigg è il nostro fruttivendolo, e la sua più grande abilità consiste nell’assicurarsi i servizi dei marmocchi più maleducati e abbandonati che la civiltà abbia mai prodotti.<eos>
<sos>Avendo saputo dalla moglie del portiere, che venne loro incontro, che Michajlov riceveva nel suo studio, ma che in quel momento era a casa, in un quartiere a due passi da lì, la mandarono da lui con i loro biglietti da visita, per chiedere il permesso di vedere i quadri.<eos>
<sos>È già abbastanza cattivo quando viene, senza aver l’infelicità di saperlo in anticipo.<eos>
<sos>Tu sai, per me le donne si dividono in due categorie... cioè, no, più esattamente: vi sono le donne e vi sono...<eos>
<sos>Piangevo a calde lagrime percorrendo la via solitaria, e camminavo presto come una pazza.<eos>
<sos>Ero entrata nel corridoio, quando un mormorio mi avvertì che le signore uscivano dalle camere.<eos>
<sos>Aveva provato pena di Anna, mentre aveva parlato con lei; ma ora non poteva costringersi a pensare a lei.<eos>
<sos>— Benone! Ma che primavera! com’è che sei arrivato fin qui in slitta?<eos>
<sos>Ma una cura appropriata e i bagni di mare d’estate gli han ridato la salute, e ora, per consiglio del dottore, l’ho messo a scuola.<eos>
<sos>Mi rispose che non sapeva nulla.<eos>
<sos>Stabilimmo di remare, come un diversivo dalla fatica del rimorchio; e Harris propose, come la migliore disposizione, che io e Giorgio ci mettessimo ai remi e lui al timone.<eos>
<sos>Cosa vi scrivono precisamente, se è lecito sapere? — chiese.<eos>
<sos>«A lui personalmente non importa alcun che, ma la compagnia lo ha notato, e lui se ne inquieta». — Tu stai poco bene, Aleksej Aleksandrovic — aggiunse, alzandosi per uscire dalla porta; ma egli le si parò innanzi, quasi a fermarla.<eos>
<sos>— Che razza di cucina!<eos>
<sos>Che cosa temete? Che forse io non sia un buon marito?<eos>
<sos>Non lontano da lui la coppia caricava una bica.<eos>
<sos>Ov’era il naviglio che avesse potuto condurla?<eos>
<sos>— Può anche darsi.<eos>
<sos>Perchè nessuno m’ha chiamato?<eos>
<sos>Avevo sognato, o il mio sogno continuava ancora?<eos>
<sos>Non entro e non voglio entrare in particolari — ella diceva, guardando timidamente il viso di lui. — Ma bisogna chiamar le cose col loro nome.<eos>
<sos>— Io stanco?<eos>
<sos>Ora tutto andrà in modo nuovo.<eos>
<sos>Caricai la mia artiglieria, come io chiamava i miei moschetti piantati contro alla mia nuova fortificazione, e tutte le mie pistole, risoluto di difendermi sino all’ultimo fiato. Non dimenticai nel tempo stesso di raccomandarmi alla protezione divina e di pregare fervorosamente il Signore che mi liberasse dalle mani dei barbari.<eos>
<sos>— Kitty suona... non abbiamo un buon pianoforte, è vero, ma voi ci farete un gran piacere — disse la principessa con il suo sorriso di occasione che ora spiaceva in modo particolare a Kitty perché aveva notato come Varen’ka non avesse nessuna voglia di cantare.<eos>
<sos>Non capiva affatto come Giorgio avrebbe potuto dormire più di quanto dormiva di solito, visto che non v’erano in un giorno che ventiquattr’ore sole, tanto d’estate che d’inverno: se avesse dormito di più, tanto valeva che si decidesse a morire, risparmiandosi così il vitto e l’alloggio.<eos>
<sos>— Venite con noi, maman — disse Kitty.<eos>
<sos>— E mio figlio? — gridò. — Vedi cosa scrive?<eos>
<sos>Gli piaceva parlare di Shakespeare, di Raffaello, di Beethoven, del valore delle nuove correnti poetiche e musicali che venivano tutte classificate da lui con una logica molto chiara.<eos>
<sos>L’adempiere o meno la regola cristiana era questione difficile a risolversi nel suo caso, non se ne poteva parlare alla leggera ed era stata già da tempo decisa da Aleksej Aleksandrovic negativamente.<eos>
<sos>Finita l’abluzione, Vronskij sedette accanto a Serpuchovskoj. Tutti e due s’erano seduti su di un divanetto e tra loro cominciò una conversazione che interessava molto entrambi.<eos>
<sos>Vronskij capì dal suo sguardo ch’ella non sapeva in quali rapporti egli volesse essere con Golenišcev, e che temeva di non essersi comportata come avrebbe voluto lui.<eos>
<sos>— Avete ragione, — disse Diana.<eos>
<sos>Volevo andar da lei adesso.<eos>
<sos>Però hanno la coda in bocca; e la ragione è questa... E a questo la Falsa-testuggine sbadigliò e chiuse gli occhi. — Digliela tu la ragione, — disse al Grifone.<eos>
<sos>— Ma ecco, vi dirò — continuò il proprietario. — È stato da me un vicino che fa il mercante. Abbiamo passeggiato per il podere, per il giardino.<eos>
<sos>Mi accorgevo dell'approvazione della signora Fairfax; ella non era più impensierita per me.<eos>
<sos>Dopo pranzo i giovani vanno nello studio del padrone di casa e scrivono una lettera alla sconosciuta, una dichiarazione, e portano loro stessi la lettera di sopra per spiegare quello che nella lettera non sarebbe apparso del tutto comprensibile.<eos>
<sos>Conteneva una brigata di «Richi» e di «Richette» provinciali, usciti per una passeggiata al chiaro di luna.<eos>
<sos>Quella punizione mi parve molto umiliante, specialmente per una ragazza di tredici o quattordici anni, come lei.<eos>
<sos>Aveva tanto gusto in pittura che non poteva terminare il proprio quadro.<eos>
<sos>Abbiate un poco d'energia. Due ore fa vi credevate morto e ora siete vivo e parlate.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>— Posso pensarci io — si offrì Tuškevic.<eos>
<sos>Ella lavorava febbrilmente; sentivo le tempie martellarmi; ma in un'ora circa si esaurì nel vuoto, mentre io camminava per la stanza.<eos>
<sos>— Ah — disse con sorpresa. — Sono molto contenta che siate in casa.<eos>
<sos>All’Alhambra ci attirammo l’attenzione di molti.<eos>
<sos>Picchiai il barometro, ed esso diede un salto e indicò «molto secco».<eos>
<sos>Che cosa mai significava questo?<eos>
<sos>Non vivo, ma aspetto lo scioglimento che si trascina e si trascina sempre.<eos>
<sos>Ecco come fa gli affari Rjabinin, e non bada agli spiccioli — disse accigliato, agitando il portafoglio.<eos>
<sos>Certamente il mio buon capitano era onesto e il rifugio unico ch’io m’avessi: ma mi faceano paura i suoi anni.<eos>
<sos>Arrivò da Brjanskij, rimase da lui cinque minuti e rifece la strada di galoppo.<eos>
<sos>Era Mjaskin, il giocatore a lui noto che rientrava dal club.<eos>
<sos>— No, cara, ma sono infinitamente pago di udirvi e di sentirvi.<eos>
<sos>— Non sarei un avvocato se non sapessi custodire i segreti affidatimi.<eos>
<sos>— Gli pare triste, forse.<eos>
<sos>Non poteva consentire con questo, perché non vedeva l’espressione di questi pensieri nel popolo in mezzo al quale viveva, e non trovava questi pensieri in se stesso (ed egli non poteva considerarsi nient’altro che una delle persone componenti il popolo russo), e soprattutto perché insieme col popolo non sapeva, non poteva sapere in che cosa consistesse il bene comune, ma sapeva con certezza che il raggiungimento di questo bene comune era possibile soltanto con un severo adempimento di quella legge di bontà che si rivela a ogni uomo, e perciò non poteva desiderare la guerra e predicare in favore di scopi comuni, quali che essi fossero.<eos>
<sos>Sono andati via da poco.<eos>
<sos>Kitty era in piedi, con le maniche rimboccate, accanto alla vasca da bagno, curva sul bambino che veniva lavato e, sentiti i passi del marito, voltò il viso a lui, e col sorriso lo chiamò a sé.<eos>
<sos>Il Principe<eos>
<sos>No, no, prometti!<eos>
<sos>Ma era a casa sua e le mura della casa aiutano.<eos>
<sos>Acconsentì e mi portò un tovagliolo pulito per distendermelo sul vestito — se no, disse, lo insudicereste.<eos>
<sos>Che cosa significa quell'aspetto impenetrabile, inesprimibile?<eos>
<sos>XXVI<eos>
<sos>Egli sapeva molto bene che, agli occhi di Betsy e di tutte le persone di mondo, non rischiava di diventar ridicolo.<eos>
<sos>All’alba si assopì nella poltrona, e quando si svegliò era giorno chiaro e il treno si avvicinava a Pietroburgo.<eos>
<sos>Certo, non solo per questo, ma per tutto un insieme di cose, ha cominciato questo ospedale per mostrare, capisci, come non sia avaro.<eos>
<sos>Io certo non potea menomamente immaginarmi che il soccorso della Provvidenza mi verrebbe da quel cadavere di naufragata nave donde trassi, poichè i venti e la marea lo ebbero spinto più vicino alla costa, e il mio sostentamento e i conforti di quella mia vita per sì lungo tempo. Così, io diceva fra me, quelli là non sanno quanta certezza abbiano della loro liberazione, come sia ad essi vicina, come realmente si trovino in una condizione di salvezza, mentre appunto si credono irremissibilmente perduti e il caso loro disperato.<eos>
<sos>— No, certamente. E dopo essersi ricordato di non aver salutato i colleghi di Oblonskij soltanto quand’era già sulla porta, Levin uscì dall’ufficio.<eos>
<sos>Tornate in camera vostra; il divano della biblioteca mi servirà per il resto della notte.<eos>
<sos>Su questi di fatto si estendeano le viti, e i copiosi loro racimoli erano in istato di perfetta maturità.<eos>
<sos>Quella notte dovevo dormire con la signorina Miller, che mi aiutò a spogliarmi, e appena mi fui coricata caddi in un profondo sonno.<eos>
<sos>Era più difficile di resistere a quello sguardo che alla stretta frenetica, ma io non volevo soccombere stupidamente; avevo sfidato la sua furia, dovevo eludere il suo dolore.<eos>
<sos>"Quando in uno slancio risoluto avete voluto far quattro parti del vostro patrimonio, serbandone per voi una sola, ho visto che amavate il sacrifizio.<eos>
<sos>Si sentiva infelice.<eos>
<sos>Il giorno dopo le corse, svegliatosi tardi, senza radersi né fare il bagno, Vronskij indossò l’uniforme e, distribuiti sulla tavola il denaro, i conti e le lettere, si mise al lavoro.<eos>
<sos>Per esempio, se non ne acchiappava nessuno, diceva d’averne acchiappati dieci — secondo il suo sistema, non si poteva mai pescarne meno di dieci: questo era il principio al quale egli s’informava.<eos>
<sos>Quando poi Machotin e Vronskij ebbero saltato la barriera, e l’ufficiale che veniva dopo cadde con la testa in giù e si abbatté come morto e un brivido di orrore percorse tutto il pubblico, Aleksej Aleksandrovic vide che Anna non aveva neppure notato questo, e che a stento capiva di che si parlasse intorno.<eos>
<sos>Ma aveva le sue esigenze religiose che gli impedivano l’accettazione di questa procedura.<eos>
<sos>Oh povero padrone mio! lui che era stato quasi mio marito, lui che avevo così spesso chiamato: "Mio caro Edoardo!"<eos>
<sos>La bellezza di tutta la sua figura, della testa, del collo, delle braccia, colpiva ogni volta Vronskij come una cosa inattesa.<eos>
<sos>Che cosa far di me nella notte, non lo sapeva, e nemmeno ove dormire, perchè il giacere sul terreno all’aperto mi faceva paura per la possibilità che qualche fiera venisse a divorarmi, benchè, come lo verificai in appresso, non vi fosse realmente luogo a tali timori.<eos>
<sos>Mi nominò un vecchio Benamuchee, vissuto prima d’ogni cosa; ma di questo gran personaggio non seppe dirmi altro, se non che era vecchio. — «Star molto vecchio, continuava Venerdì, più di mare e terra, più di luna e stelle.»<eos>
<sos>La prima lista che compilammo dovè essere rigettata.<eos>
<sos>Perché, se te ne penti? — ella cominciò a dire, si alzò di scatto e corse in salotto.<eos>
<sos>La mia imaginazione avea tanto lavorato ch'io credevo realmente che sull'abitazione e sul dominio ci fosse un'atmosfera che gli fosse particolare, come anche ai più prossimi dintorni, – un'atmosfera che non avea affinità coll'aria del cielo ma che esalava dagli alberi deperiti, dalle muraglie grigiastre e dallo stagno silenzioso, – un vapore misterioso e pestilenziale, appena visibile, pesante pesante e d'un color plumbeo.<eos>
<sos>E voi non li avevate assaggiati?<eos>
<sos>Quanto più andava avanti, tanto più gioiva, e i suoi piani di amministrazione gli sembravano l’uno migliore dell’altro: recingere di giunchi tutti i campi in linee meridiane, di modo che la neve non vi rimanesse a lungo; dividerli in sei campi da concio e in tre di riserva per la coltura delle erbe, costruire una stalla sull’estremo limite del campo e scavare una fossa per l’avena e per il concio, costruire dei recinti trasportabili per il bestiame al pascolo.<eos>
<sos>Venite, andiamo giù.<eos>
<sos>L’amministratore ascoltava attento, ma era evidente che faceva uno sforzo per dare a intendere che approvava i progetti del padrone, e aveva, suo malgrado, quell’aria sfiduciata e rassegnata, ben nota a Levin, che sempre se ne irritava.<eos>
<sos>Un’armonia commovente, correttamente eseguita, l’avremmo interpretata come un monito spirituale, e avremmo rinunziato a ogni speranza.<eos>
<sos>Egli terminò:<eos>
<sos>E con quanto rispetto, anche, tratto il mio lavoro!<eos>
<sos>Levin gli diede la sua e fece un gesto irato verso la moglie, perché andasse via.<eos>
<sos>— Ma non ero apostolo, non potevo scorgere il messaggero e non potevo ricevere il suo ordine.<eos>
<sos>C'è un vecchio proverbio che dice: "Non è tutt'oro quel che riluce" e in questo caso temo che accada qualcosa di ben diverso da quello che vi aspettate. Pensateci! — Perché?<eos>
<sos>Alla fine del pranzo ci fu ancor più allegria.<eos>
<sos>La pazza si gettò su di lui, lo prese per il collo cercando di mordergli il viso. Essi lottarono.<eos>
<sos>Vidi che ero lontana dal villaggio, che si scorgeva appena, e i campi coltivati che lo circondavano erano spariti. Per vie traverse e viottoli mi ero avvicinata ai terreni paludosi e fra me e le colline rocciose non vi erano più che pochi campi sterili e incolti.<eos>
<sos>— Bisogna conoscere Anna e Vronskij; io adesso li ho conosciuti meglio, per capire come siano simpatici e commoventi — ella diceva, con piena sincerità, dimenticando quel vago senso di scontento e di disagio che aveva provato in casa loro.<eos>
<sos>— Basta, basta! — gridò lei, cercando invano di dare un’espressione severa al viso che egli andava scrutando avidamente.<eos>
<sos>Io non posso aspettare più.<eos>
<sos>— Siete la benvenuta, Jane, se volete essere a parte di quelle confidenze che sono degne di voi; ma per l'amor di Dio, non cercate di caricarvi di un fardello inutile!<eos>
<sos>Nevedovskij? — disse Levin, sentendo di confondersi.<eos>
<sos>Veduta quivi una grande quantità di pappagalli, m’invogliai di prenderne uno per addimesticarlo se mi fosse stato possibile, ed insegnargli a parlarmi.<eos>
<sos>— Dove eravate ultimamente? — domandò di nuovo.<eos>
<sos>Lo guardò e immediatamente riprese la posizione di prima.<eos>
<sos>Per un momento egli si sentì sconcertato.<eos>
<sos>—...E tagliategli la testa, — soggiunse la Regina, volgendosi a un ufficiale; ma il Cappellaio era già sparito prima che l'ufficiale arrivasse alla porta.<eos>
<sos>Pensammo ch’era strano che una trota imbalsamata dovesse rompersi in pezzettini così.<eos>
<sos>— Io dirò ancora una cosa sola: voi capite che parlo di una sorella che amo come i miei figli.<eos>
<sos>— Sì, partii il giorno stesso.<eos>
<sos>Tu continui a infilare la prima voltata a destra, cammini per una diecina di minuti, e poi vai a fare colazione.<eos>
<sos>Non potevo giungere allo studio, senza esser veduta così carica di provvigioni.<eos>
<sos>Tutte queste cose io mi procurai, oltre a molt’altre che appartenute erano al cannoniere, particolarmente due o tre raffi di ferro, due barili di palle da moschetto, sette moschetti ed un altro da caccia oltre ad una nuova picciola provvista di polvere, ad un ampio sacco di pallini e ad un gran fascio di foglia di piombo; ma questo era sì pesante, che non potei alzarlo per metterlo su l’orlo del vascello.<eos>
<sos>Laska continuava a ficcargli il muso sotto il braccio.<eos>
<sos>E che tutto questo è vanità.<eos>
<sos>— Questo non è affar tuo, manda il servo e preparami il frac.<eos>
<sos>— Vado a prendere il lume, signore; ma in nome del cielo, alzatevi: qualcuno ha voluto attentare alla vostra vita, sbrigatevi per iscoprirlo.<eos>
<sos>Il medico confermò le sue supposizioni riguardo a Kitty.<eos>
<sos>E perciò la principessa era ancora più inquieta per Kitty di quanto non lo fosse stata per le figliuole più grandi.<eos>
<sos>— Bravo! — disse una voce.<eos>
<sos>— Pensavo che andaste al piano — disse, avvicinandosi a lei. — Ecco quello che mi manca in campagna: la musica.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic diceva qualcosa sulla freschezza della ragazza, paragonandola a una fresca nocciuola appena schiusa, e Veslovskij, ridendo del suo riso comunicativo, ripeteva le parole dettegli probabilmente da un contadino: “Sbrigatela come puoi con una moglie tua”. Levin disse nel sonno:<eos>
<sos>“Ecco, ce ne saranno molte!” pensava Levin, riponendo nel carniere le beccacce tiepide e grasse. — Ehi, Lasocka, ce ne saranno molte?<eos>
<sos>— Avevo bisogno di vederlo per....<eos>
<sos>— Già, è proprio insensato — disse la principessa, rivolgendosi a Sergej Ivanovic. — Proprio di questo volevo pregarvi, di dirgli che per lei — e indicò Kitty — è impossibile restare qui, è assolutamente necessario andare a Mosca, invece.<eos>
<sos>I pensieri su dove sarebbe andata adesso, se dalla zia presso la quale era stata allevata, da Dolly, o semplicemente sola all’estero, e su quello che faceva adesso lui nello studio, solo, se questo era un litigio definitivo, o se era possibile ancora far la pace, e su quello che adesso avrebbero detto di lei tutte le antiche conoscenti di Pietroburgo, come avrebbe visto la cosa Aleksej Aleksandrovic, e molti altri pensieri su quello che sarebbe accaduto, dopo la rottura, le venivano in mente, ma ella non si abbandonava con tutta l’anima a questi pensieri.<eos>
<sos>Nondimeno avendo imparato a non disperare più di veruna cosa, divisai di metterne in pezzi tutto quanto mi fosse riuscito, pensando che per poche cose che avessi potato trarne, mi avrebbero sempre servito o ad un uso o ad un altro.<eos>
<sos>Tornate.<eos>
<sos>Dopo questo, Lucca e Siena cedeva subito, parte per invidia de' Fiorentini, parte per paura; Fiorentini non avevano remedio: il che se li fusse riuscito (ché li riusciva l'anno medesimo che Alessandro morí), si acquistava tante forze e tanta reputazione, che per sé stesso si sarebbe retto, e non sarebbe più dependuto dalla fortuna e forze di altri, ma dalla potenzia e virtù sua.<eos>
<sos>“No, ormai discutere ed esprimere alla leggera le mie idee, non lo farò a nessun costo” pensò.<eos>
<sos>Lo preferisco al remare.<eos>
<sos>Non posso forse vivere senza di lui?”.<eos>
<sos>Supponendo che le elezioni sarebbero finite entro cinque giorni, aveva promesso di tornare venerdì.<eos>
<sos>— Lo credo, — risposi.<eos>
<sos>Ella si avvicinò alla finestra e vide che, senza guardare, egli prendeva i guanti e, toccata con la mano la schiena del cocchiere, diceva qualcosa.<eos>
<sos>Ero infelice e pensavo non si potesse essere ancora più infelice di così, ma questa orribile posizione nella quale ora sono, non potevo immaginarla.<eos>
<sos>Surse di poi Alessandro VI, il quale, di tutt’i pontefici che sono stati mai, monstrò quanto uno papa, e con il danaio e con le forze, si poteva prevalere, e fece, con lo instrumento del duca Valentino e con la occasione della passata de' Franzesi, tutte quelle cose che io discorro di sopra nelle azioni del duca.<eos>
<sos>— Ora, — disse il signor Rochester, — ho compiuto i miei doveri di padrone di casa e posso pensare a divertirmi.<eos>
<sos>Se costui espugnava Pisa, veruno fia che nieghi come conveniva a' Fiorentini stare seco; perché, se fussi diventato soldato di loro nemici, non avevano remedio; e se lo tenevano, aveano ad obedirlo.<eos>
<sos>Si avvicinò alla signora Stahl e cominciò a parlare in quell’ottimo francese che ormai così pochi parlano, straordinariamente cortese e gentile.<eos>
<sos>— Jane, non potete capire certe cose; i bambini debbono esser corretti dei loro difetti.<eos>
<sos>I<eos>
<sos>Si ricordò soltanto adesso che lì c’era una certa sottigliezza, ma per lui era noioso ricordarsi in che cosa consistesse.<eos>
<sos>La folla dei parenti e degli amici, con un fruscio e ronzio di strascichi e discorsi, fece ressa dietro di loro.<eos>
<sos>Inoltre, voleva bene di cuore ad Anna.<eos>
<sos>— Va’, va’, Stiva! — gridò Levin, sentendo che il cuore gli cominciava a battere forte e che a un tratto, come se un chiavistello avesse aperto il suo udito teso, tutti i suoni, perduta la misura della distanza, cominciavano a colpirlo disordinatamente, ma con chiarezza.<eos>
<sos>Quando il dottore entrò, avvampò tutta e gli occhi le si empirono di lacrime.<eos>
<sos>Continuazione di questa navigazione sino al Brasile. Io sapea che quante navi europee veleggiavano o verso la costa della Guinea, o al Brasile, ovvero alle Indie Orientali, toccavano il Capo o le suddette isole; onde, in una parola, il dilemma della mia sorte stava in ciò solamente: o avrei incontrato qualche vascello, o mi sarebbe stato forza perire.<eos>
<sos>— Tu vieni, Anna? — si rivolse a lei.<eos>
<sos>— Io penso — continuò — che questo sistema degli spiritisti di spiegare i loro prodigi con la trovata della forza nuova, sia quanto mai infelice.<eos>
<sos>— Ecco il signor Rochester!<eos>
<sos>“Io penso che si potrà chiederle di dirlo a tutti e due” pensava Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— Che c’è, che c’è? — egli pronunciò nel sonno. — Kitty, cosa c’è?<eos>
<sos>Stava seduto sul letto nel buio, rannicchiato, stringendo fra le braccia le ginocchia e, trattenendo il respiro per la tensione del pensiero, meditava.<eos>
<sos>I bimbi piccini come voi muoiono giornalmente.<eos>
<sos>Ho detto di attaccare.<eos>
<sos>— Ammesso, ma non in questo senso.<eos>
<sos>— Ma io non voglio andare fra i matti, — osservò Alice.<eos>
<sos>— Sì, dopo la sventura, che cosa mai doveva fare?<eos>
<sos>Passarono sotto il ponte di Kew, di lato, alla velocità di otto miglia all’ora.<eos>
<sos>Guardano, e il nostro giovincello sta lì impalato — Petrickij lo rifaceva così come stava, lì ritto con l’elmo sotto al braccio. — La granduchessa gli chiede di darle l’elmo.<eos>
<sos>— Come si può essere indifferenti! — disse Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>Il tempo era chiaro.<eos>
<sos>Poi, a un tratto, mi sembrò di avvertirlo.<eos>
<sos>Ancora in quello stato di inquietudine che l’aveva posseduta tutto il giorno, Anna si preparò con cura e piacere per il viaggio; con le piccole mani agili aprì e richiuse il sacchetto rosso, tirò fuori un piccolo guanciale, se lo pose sulle ginocchia e, avvoltesi accuratamente le gambe, sedette tranquilla.<eos>
<sos>Vedo che non posso vivere così...<eos>
<sos>I miei sguardi continuavano a errare sulle colline e sulle paludi che si perdevano in quel triste paesaggio, quando a un tratto su una collina lontana scòrsi un lume.<eos>
<sos>I foxterriers hanno in sè quattro volte in più della dose di peccato originale degli altri cani, e ci vorranno anni e anni di paziente sforzo da parte di noi cristiani per apportare qualche notevole riforma nella turbolenza delle loro indole.<eos>
<sos>Io non ne ho colpa.<eos>
<sos>— Ma è a cento miglia di qui.<eos>
<sos>— Su, verrò anch’io.<eos>
<sos>— Ebbene, l’Alhambra sarebbe quasi più vivace — disse Harris, avventurando la testa per un momento fuori della copertura ed esaminando il cielo.<eos>
<sos>Pensai tosto al rimedio, e, fatto dir loro da Venerdì che si ponessero seduti su l’erba, ed avessero pazienza finchè tornassimo, lo condussi meco, nè tardai a mettere insieme una specie di carriuola a mano, entro cui li tirammo fino alla cinta esterna del mio castello o fortezza.<eos>
<sos>Tutte le persone con le quali capitava alla principessa di parlarne, le dicevano una cosa sola: «Su via, di grazia, oggigiorno è tempo di abbandonare tutto questo vecchiume.<eos>
<sos>— Adesso, con l’aiuto di Dio, presto s’accomoderà tutto.<eos>
<sos>C’è stato quello che è già accaduto altre volte.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic — disse guardandolo e senza abbassare gli occhi sotto lo sguardo di lui fisso sulla pettinatura — io sono una donna colpevole, sono una donna cattiva, ma sono la stessa che allora vi ha parlato, e sono venuta a dirvi che non posso cambiare in nulla.<eos>
<sos>Abingdon è un tipico paese di campagna d’ordine minore — quieto, eminentemente rispettabile, pulito e disperatamente noioso.<eos>
<sos>PARTE OTTAVA<eos>
<sos>La sua ansia d’incontrarvi, però, è a prova contro ogni vostra freddezza, e l’energia con cui egli corre intorno allo stagno per trovarsi sul punto preciso del vostro approdo, è veramente lusinghiera in sommo grado..<eos>
<sos>E più antipatica di tutti gli era Kitty, per la maniera con la quale si era sottomessa al tono di allegria con cui quel signore considerava il proprio arrivo in campagna come una festa per sé e per gli altri, e gli era particolarmente sgradita per quello speciale sorriso con cui rispondeva ai sorrisi di lui.<eos>
<sos>— Sissignore, il solito formaggio?<eos>
<sos>Andrò da Betsy, forse lo vedrò là» pensò, dimenticando completamente che proprio il giorno prima, quando gli aveva detto che non sarebbe andata dalla principessa Tverskaja, egli aveva soggiunto che perciò neanche lui ci sarebbe andato.<eos>
<sos>Allora proprio domani — disse con voce gaia; ma a un tratto il suo viso cambiò.<eos>
<sos>Moisè, Ciro, Teseo e Romulo non arebbono possuto fare osservare loro lungamente le loro constituzioni, se fussino stati disarmati; come ne' nostri tempi intervenne a fra' Girolamo Savonerola; il quale ruinò ne' sua ordini nuovi, come la moltitudine cominciò a non crederli; e lui non aveva modo a tenere fermi quelli che avevano creduto, né a far credere e' discredenti.<eos>
<sos>E la candela, alla cui luce aveva letto il libro pieno di ansie e di inganni, di dolore e di male, avvampò di una luce più viva che mai, le schiarì tutto quello che prima era nelle tenebre, crepitò, prese ad oscurarsi e si spense per sempre.<eos>
<sos>Discorrendo e salutando gli amici che incontravano, Levin e il principe passarono tutte le sale; quella grande dove c’erano già i tavoli e dove i soliti compagni di giuoco facevano la partita; la sala dei divani dove si giocava a scacchi e dove era seduto Sergej Ivanovic il quale discorreva con un tale; quella del biliardo, dove in un gomito della stanza, presso un divano, si era formata un’allegra compagnia con champagne, alla quale prendeva parte Gagin.<eos>
<sos>Vuoi cenare?<eos>
<sos>Il garzone del fruttivendolo e il garzone del fornaio con panieri.<eos>
<sos>Ma è certo che non siete trattata bene.<eos>
<sos>Quando uscirono, la carrozza dei Vronskij era già andata via.<eos>
<sos>Già, una mendicante con un bambino.<eos>
<sos>— Ah, assolutamente!<eos>
<sos>“Grazie a Dio, ha detto di no” pensò la madre, e il viso le si schiarì nel consueto sorriso col quale accoglieva gli ospiti il giovedì.<eos>
<sos>— E quella del Vangelo?<eos>
<sos>Accendemmo tutti e tre la pipa, e seduti, guardando la calma notte, conversammo.<eos>
<sos>Io voglio molto bene alla vostra figliuola.<eos>
<sos>Debbe per tanto mai levare el pensiero da questo esercizio della guerra, e nella pace vi si debbe più esercitare che nella guerra: il che può fare in dua modi; l'uno con le opere, l'altro con la mente.<eos>
<sos>Se non si dànno ordini, Agaf’ja Michajlovna darà a Sergej Ivanyc della biancheria usata” e, a questo solo pensiero, il sangue affluì al viso di Kitty.<eos>
<sos>— Ci mancherebbe altro! — disse lei.<eos>
<sos>Sulla tavola rotonda era distesa una tovaglia e c’era un servizio cinese e una teiera d’argento a spirito.<eos>
<sos>Relazioni con la società locale e con quella russa, data l’indeterminatezza della loro posizione, non si potevano avere.<eos>
<sos>Gettai uno sguardo rapido su quel panorama e i miei occhi si arrestarono finalmente sui picchi azzurrognoli più lontani. Erano quelli là che avevo desiderato varcare.<eos>
<sos>— Sì, Bessie, — dissi dopo di averla baciata, — spero di non giungere troppo tardi.<eos>
<sos>Konstantin non poteva dire che ci teneva perché Nikolaj era un disgraziato e aveva bisogno di affetto.<eos>
<sos>Dissi dianzi come fosse grande in me la voglia di vedere tutta quanta l’isola, e come mi fossi trasferito lungo il ruscello fermandomi laddove stabilii la mia casa di villa, donde io aveva un cammino aperto sino al mare dall’altra parte.<eos>
<sos>Costui, come io dissi, fatto da' Siracusani capo delli eserciti, conobbe subito quella milizia mercennaria non essere utile, per essere conduttieri fatti come li nostri italiani; e, parendoli non li possere tenere né lasciare, li fece tutti tagliare a pezzi: e di poi fece guerra con le arme sua e non con le aliene.<eos>
<sos>Appena poche gocce.<eos>
<sos>"Entrai qui: la vista della poltrona vuota e del fuoco spento mi agghiacciò.<eos>
<sos>Il ranocchio valletto rispose nello stesso tono di voce, ma cambiando l'ordine delle parole: “Dalla Regina.<eos>
<sos>— Ah, ora capisco. Anch’io mi domandavo come mai io non mi trovavo con questi — risponde il prodiere, irradiandosi, e facendo molto volentieri lo scambio. — Ora si andrà bene.<eos>
<sos>"Entrai, o piuttosto, – perché i peccatori si studiano di riportare il biasimo sulla fortuna e sulle circostanze, – fui precipitato a vent'anni su una via pericolosa, e dopo non ho mai ripresa quella retta, ma avrei potuto esser diverso da quello che sono, avrei potuto esser buono come voi, più esperto e forse altrettanto puro; invidio la pace del vostro spirito, la purezza della vostra coscienza, il vostro passato senza macchia.<eos>
<sos>Sogliono questi principati periclitare quando sono per salire dall’ordine civile allo assoluto; perché questi principi, o comandano per loro medesimi, o per mezzo de' magistrati.<eos>
<sos>Venerdì si pose a correre alla nostra volta, come se spaventato venisse a chiederci aiuto. Noi di fatto ci deliberammo tutti a far fuoco su l’orso e liberare il mio servitore, benchè, a dir vero, io avessi non poca stizza contro di esso, perchè egli stesso ci mandava l’orso addosso coll’averlo sviato dalla sua strada, mentre quell’animale se n’andava tranquillamente pe’ fatti suoi; e gli perdonava tanto meno, in quanto dopo aver tratti noi per bel diletto suo nell’impaccio, si metteva a fuggire.<eos>
<sos>Non è vero, principessa? — si rivolse alla signora.<eos>
<sos>Come, come dirti quello che penso — disse Serpuchovskoj, cui piacevano i paragoni. — Aspetta, aspetta!<eos>
<sos>Esse amavano quei pantani rossastri che circondavano la loro abitazione, e la valle, alla quale conduceva il sentiero sassoso, che partiva dal loro cancello, e che era tracciato fra le eriche, e più distante fra i prati più aridi che avessero mai nutrito un branco di pecore.<eos>
<sos>È come se tutto quello che c’era di buono in me si fosse nascosto e fosse rimasta solo la parte più ignobile.<eos>
<sos>La sicurezza e la tranquillità di Vronskij in quel momento urtarono, come la falce nella selce, contro la fredda sicurezza di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>La quale cognizione è utile in dua modi.<eos>
<sos>Era andata nella sua proprietà dotale di Ergušovo, quella stessa dove in primavera era stato venduto il legname e che distava cinquanta verste da Pokrovskoe di Levin.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic raccontò alla moglie la causa del ritardo e gli invitati parlottarono fra di loro, sorridendo.<eos>
<sos>XV<eos>
<sos>Si consigliò col vecchio principe, e, ottenutone il permesso, consegnò a Kitty il suo diario nel quale era scritto quello che lo tormentava.<eos>
<sos>La città è celebre e data dagli oscuri tempi di re Ethelred, quando i Danesi ancoravano i loro vascelli nel Kennet, e partivano da Reading per devastare tutta la campagna di Wessex; e qui Ethelred e il fratello Alfredo combatterono sbaragliandoli, Ethelred pregando e Alfredo battagliando.<eos>
<sos>Si parlerà del «modello» che la figliuola maggiore ricamò a scuola come della «tappezzeria dell’êra vittoriana» e non ci sarà denaro che lo comprerà.<eos>
<sos>— Con Kitty non se ne può parlare!<eos>
<sos>Appena vedutili imbarcati e partiti, mi posi due moschetti su le spalle, due pistole nella mia cintura ed a fianco il mio spadone privo di fodero, indi con quanta speditezza potei, ne andai su la collina donde gli aveva veduti la prima volta. Giunto colà, (nè vi fui in meno di due ore, perchè, carico d’armi com’era, non poteva affrettare il passo) vidi che tre altre piroghe di selvaggi vi erano state, e che in quel momento solcavano a tutto remo il mare per tornarsene al continente.<eos>
<sos>Ecco, là, vedi, dove c’è l’ansa.<eos>
<sos>Dopo le dieci, quando Stepan Arkad’ic si alzò per andar via (Vorkuev era andato via prima), a Levin parve d’esser giunto allora.<eos>
<sos>E, per liberarsi dal terrore, andò in fretta da lui nello studio.<eos>
<sos>Tornato, trovò Kitty sulla stessa poltrona.<eos>
<sos>Di qui nasce che Franzesi contro a Svizzeri non bastano, e sanza Svizzeri, contro ad altri non pruovano.<eos>
<sos>Se volete sapere, fu così: stavamo seduti in un prato, a circa dieci metri dall’orlo della corrente, e ci eravamo appunto comodamente installati per mangiare.<eos>
<sos>Prima di tutto l’intera isola mi apparteneva in assoluta proprietà, ed avea un indubitato diritto di dominio sovr’essa.<eos>
<sos>E davanti al quadro di Ivanov per il credente e per il miscredente si presenta la questione: “È Dio o non è Dio?” e ciò distrugge l’unità dell’impressione.<eos>
<sos>Questi rapporti si erano fatti più stretti durante lo studentato di Levin.<eos>
<sos>Aprii la porta a vetri della sala da pranzo, il boschetto era silenzioso e il sole nè il vento avevano potuto vincere il ghiaccio che copriva la terra.<eos>
<sos>Sebbene Aleksej Aleksandrovic sapesse di non avere alcun ascendente morale sulla moglie, e che da tutto quel tentativo di ravvedimento sarebbe venuta fuori soltanto menzogna, pur non avendo mai pensato, anche in momenti penosi, neppure una volta sola a cercare una guida nella religione, ora che la sua decisione sembrava coincidere con i precetti religiosi, questa solenne sanzione alla propria decisione lo soddisfaceva in pieno e lo tranquillizzava in parte.<eos>
<sos>— Be’, che ne dici, Formic, si deve falciare ora o aspettare ancora?<eos>
<sos>— Lo so, lo so — disse il dottore, sorridendo — io stesso ho famiglia; ma noi mariti, in questi momenti, siamo le persone più pietose.<eos>
<sos>Saint-John si oppose assicurando che non avevo bisogno di distrazione, ma di lavoro, e che la mia vita aveva bisogno di uno scopo. Forse, guidato da questo pensiero, prolungò sempre più le lezioni d'indostano.<eos>
<sos>— Non è la mia casa, signore, e Abbot dice che ho meno diritto che una serva di abitarvi.<eos>
<sos>Tornando col marito dalle corse, in un momento di impeto, gli aveva detto tutto; malgrado la pena provata, era contenta.<eos>
<sos>La rassicurava del proprio amore perché vedeva che adesso soltanto quest’unica cosa poteva calmarla, e non la rimproverava a parole, ma nell’animo suo la rimproverava.<eos>
<sos>Ma ohimè! pochi giorni si portarono via tutti questi miei propositi; ed alla sprovveduta, per impedire ogni altra sollecitazione del padre mio, risolvei di fuggirmi da lui entro poche settimane; pur non feci nè sì sollecitamente nè in quel modo che nell’impeto della mia risoluzione aveva divisato; ma, tratta in disparte mia madre in un momento ch’ella mi parve di buon umore più che d’ordinario, le dissi come le mie idee fossero affatto vôlte al desiderio di vedere il mondo. — «Già, io continuai, con tale brama ardentissima in me non potrò mai combinare nessun’altra delle cose propostemi; mio padre farebbe meglio a concedermi il suo assenso, anzichè costringermi ad andarmene senza averlo ottenuto. Ho già diciotto anni compiuti, età troppo tarda per entrare alunno in una casa di commercio o nello studio di un avvocato; io sono ben sicuro che se mi prestassi a ciò fare, non compirei il termine del mio alunnato, e fuggirei prima del tempo dal mio principale per mettermi in mare.<eos>
<sos>— Forse tu non sei vissuta a lungo sott'acqua... ( — Certo che no, — disse Alice) — e forse non sei mai stata presentata a un gambero... (Alice stava per dire: — Una volta assaggiai... — ma troncò la frase e disse: — No mai):<eos>
<sos>Non so se la giornata fosse bella o no; andando in chiesa non guardavo né il cielo, né la terra; il mio cuore era insieme con i miei occhi, e tutt'e due erano attaccati al volto del signor Rochester.<eos>
<sos>Be’, e poi? — disse Kitty.<eos>
<sos>Svijazskij era un uomo di idee più che mai liberali e disprezzava la nobiltà perché riteneva che in maggioranza i nobili fossero segreti fautori della servitù della gleba e restassero in ombra per vigliaccheria.<eos>
<sos>Dopo aver pensato tutto questo circa la moglie, con l’abituale dominio che aveva sui suoi pensieri, non permise loro di girovagare oltre, intorno a quanto la riguardava.<eos>
<sos>Se non fate presto, la fotografia prenderà i vostri due cadaveri.<eos>
<sos>— Avete veduto molta gente? — Soltanto le mie compagne e le maestre di Lowood e gli abitanti di Thornfield.<eos>
<sos>— No, stiamo tanto bene qui — rispose con un sorriso la moglie dell’ambasciatore, e riprese la conversazione di poco prima.<eos>
<sos>— Sì, certo, — rispose lentamente lord Ingram. — E la povera vecchia soleva dirci che eravamo cattivi. "Allora le facevamo lunghe prediche per provarle che era una presunzione da parte sua, essendo tanto ignorante, di voler istruire fanciulli intelligenti come noi.<eos>
<sos>— Allora parlerò per lui, — riprese con voce profonda,<eos>
<sos>Ora vive non lontano da noi, ed io lo vedo ogni tanto.<eos>
<sos>— Perché non puoi farci nulla?<eos>
<sos>Non lascerà il disgraziato finché non gli avrà esposto tutto.<eos>
<sos>Qui è disposizione grandissima; né può essere, dove è grande disposizione, grande difficultà, pur che quella pigli delli ordini di coloro che io ho proposti per mira.<eos>
<sos>E amava la scienza allora, finita l’università, e aveva interessi umani; mentre adesso, una parte delle sue abitudini è diretta a ingannare se stesso, e l’altra metà a giustificare questo inganno.<eos>
<sos>— Mi credete un mentitore e offendete il mio onore.<eos>
<sos>Ora mi fa pena lasciarla, ora vedo che lei si annoia.<eos>
<sos>— Per amor di Dio — ripeté lui, prendendole la mano.<eos>
<sos>Non era un fantasma, eppure ricevei una scossa in ogni nervo e mi sentii mancare; un momento ancora e sarei stata davanti al padrone.<eos>
<sos>Lo paragonai al signor Rochester e mi parve che fra una dolce agnella e il cane col pelo arruffato e l'occhio attento che la guarda, non ci fosse maggior differenza che fra quei due uomini.<eos>
<sos>Voglio arricchire la medicina di un termine nuovo: Arbeitskur.<eos>
<sos>Addoppiai lo scialle e me ne servii come coperta; una sporgenza coperta di musco mi fece da guanciale.<eos>
<sos>— Signor Rochester, il sole tramonta; Pilato se n'è già andato a pranzo; fatemi vedere che ora è al vostro orologio.<eos>
<sos>Vide il primo incontro fra marito e moglie e osservò, con la penetrazione di chi ama, la leggera ombra di soggezione con la quale ella parlava col marito.<eos>
<sos>Mentre ella accarezzava la testa del cane, curva su di lui con la solita grazia davanti al giovane e austero padrone, vidi il volto di questi infiammarsi; vidi i solenni occhi di lui addolcirsi a un tratto da una pronta e invincibile commozione.<eos>
<sos>Ragazzo, la malattia non mi lasciò libero neppure una giornata.<eos>
<sos>Tal mia navicella nondimeno poteva, a quanto sembrommi, servirmi a girare dintorno all’isola; e questo fu il disegno che sopravvenne all’altro rimasto privo d’effetto; perchè avendo io già, come dissi altrove, veduta una parte di spiaggia opposta attraversando il paese per terra, le scoperte fatte in quel mio piccolo pellegrinaggio m’invogliarono sempre più di vedere il rimanente della costa; onde non pensai più che a veleggiare intorno dell’isola.<eos>
<sos>Pochi ritratti antichi ornavano le pareti, uno scaffale a cristalli conteneva libri e porcellane antiche della Cina.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, dopo essere rimasto mezz’ora, si avvicinò alla moglie e le propose di andare a casa; ma lei, senza guardarlo, rispose che rimaneva a cena.<eos>
<sos>— Ma nelle linee generali posso immaginarmi questo cambiamento.<eos>
<sos>— Sono di mano del prigioniero? — domandò un giurato.<eos>
<sos>Un’istituzione tramontata che continua il suo movimento per forza d’inerzia soltanto.<eos>
<sos>E nella calma con cui ella tese la mano piccola ed energica, e con cui lo presentò a Vorkuev e indicò la graziosa bambina rossastra che sedeva là, intenta a un lavoro, chiamandola sua allieva, Levin riconobbe le maniere a lui note e gradite della donna del gran mondo, sempre calma e naturale.<eos>
<sos>Venite a colazione.<eos>
<sos>Come vedete, pesava ventisei libbre.<eos>
<sos>— Dove diavolo è Rochester? — esclamò il colonnello Dent.<eos>
<sos>Tanto valeva dire al fuoco di non bruciare; ma come avrebbe fatto ella a indovinare le sofferenze alle quali ero in preda?<eos>
<sos>L'autore di quella lettera mi parlava d'una malattia fisica acuta, – d'un'affezione mentale che l'opprimeva, – e di un ardente desiderio di vedermi, essendo io il suo miglior e invero il suo solo amico, – sperando di trovar nella gioja della mia società qualche sollievo al suo male.<eos>
<sos>Dopo tutto per lei sarete un’occasione per fare un po’ di maldicenza, mentre qui voi potete suscitare soltanto i migliori sentimenti, i più lontani e opposti alla maldicenza — egli diceva.<eos>
<sos>— In generale, sono straordinariamente soddisfatto della nostra gita.<eos>
<sos>Mezz’ora dopo pensate d’andare nella serra a farvi una pipata.<eos>
<sos>Potevano esser le undici e io non avevo ancora preso sonno. Dal silenzio del dormitorio, capii che tutte le mie compagne dovevano dormire profondamente, allora m'infilai il vestito e scalza uscii mettendomi a cercare la camera della signorina Temple che era dalla parte opposta della casa; la luna che entrava dalla finestra, me la fece trovare facilmente.<eos>
<sos>— Ma la direttrice è la migliore, non è vero?<eos>
<sos>Del mio lavoro sono orgoglioso; di tanto in tanto lo prendo per spolverarlo.<eos>
<sos>No; ormai è finito tutto quello che formava la consolazione, la ricompensa a tanto lavoro, al tormento... Lo crederesti?<eos>
<sos>— Dunque, chi si tuffa prima? — disse finalmente Harris.<eos>
<sos>Esso non apprezza la solitudine romantica.<eos>
<sos>Ma, se nella morte di Alessandro fussi stato sano, ogni cosa li era facile.<eos>
<sos>Solo da quel suo sentirsi più radente la terra e da quella particolare morbidezza dell’andatura, Vronskij poteva arguire di quanto la cavalla avesse aumentato la velocità.<eos>
<sos>La bambina scoppiò in singhiozzi, si sprofondò col viso nelle ginocchia della mamma, e Dolly le mise sul capo la sua mano magra, tenera.<eos>
<sos>Io dormivo; Elena era morta.<eos>
<sos>— A chi è indirizzata — domandò uno dei giurati.<eos>
<sos>Ma si era sbagliata nel credere ch’egli intendesse il significato della notizia così come lei, donna, l’intendeva.<eos>
<sos>Il principe non voleva tralasciare di veder nulla di quanto, tornato a casa, gli avrebbero chiesto se avesse visto in Russia; e per quel che riguardava se stesso, voleva godersi quanto più possibile gli svaghi russi. Vronskij era obbligato a condurlo di qua e di là.<eos>
<sos>La pioggia batteva forte contro i vetri e il vento soffiava impetuoso. — Colei che giace qui, — pensai, — presto non si troverà più in mezzo alla furia degli elementi; questo spirito, che ora lotta con la materia, dove andrà, quando ne sarà liberato?<eos>
<sos>Questo lavoro mi portò via tre interi mesi, perchè una gran parte di esso fu eseguita nella stagione umida, quando io non poteva andar molto attorno.<eos>
<sos>Crepan di fame, ma intanto, prendete un operaio a giornata! Cercherà l’occasione per rovinarvi e ancora di mandarvi innanzi al giudice di pace.<eos>
<sos>Se gli avesse rassomigliato le avrebbe voluto bene.<eos>
<sos>Nulla amareggiava Levin più di questo atteggiamento. Ma era l’atteggiamento comune a tutti gli amministratori, quanti gliene erano passati per le mani.<eos>
<sos>Su, però per me è ora — disse Stepan Arkad’ic, alzandosi per la decima volta.<eos>
<sos>I nostri moschetti spaventeranno quelli che non potremo uccidere.»<eos>
<sos>“Un lato di che cosa?<eos>
<sos>I dieci minuti di John mi parvero molto lunghi, ma alla fine si udì un rumore di ruote.<eos>
<sos>Cercai nei lineamenti e nel portamento qualcosa del signor Rochester, ma non potei trovarvi nulla; niente annunziava quella parentela e ne ero dolente per lei.<eos>
<sos>— Che cosa avete da dirmi ancora? — mi domandò con un tono che sarebbe stato più adattato per parlare a una donna che a una bambina.<eos>
<sos>Il giorno dopo, che era venerdì, li mettemmo insieme, e ci riunimmo la sera per fare i bagagli.<eos>
<sos>Non mi ringraziate.<eos>
<sos>Dire di conoscere il contadino sarebbe stato per lui come dire di conoscere gli uomini.<eos>
<sos>Credo che il leggitore non farà le maraviglie se gli dico che queste ansietà, questi costanti pericoli tra cui vivea, e le cure alle quali dovea or attendere, posero un termine a tutti i miei trovati, a tutte le industrie da me fin ora seguitate per procurarmi maggiori agi e comodi per l’avvenire.<eos>
<sos>Vostra maman sonnecchiava in un angolino.<eos>
<sos>Un giorno mi misi a disegnare un volto, non sapevo quale, ma non m'importava; presi una matita dolce, feci un contorno e mi misi al lavoro.<eos>
<sos>I presagi poi potrebbero essere simpatie fra la natura e l'uomo.<eos>
<sos>Passammo due bellissimi giorni a Oxford.<eos>
<sos>La mattina Konstantin Levin partì da Mosca e verso sera giunse a casa.<eos>
<sos>È stato bravo.<eos>
<sos>“Ah, è terribile!<eos>
<sos>Quando per la prima volta si sentì in condizioni di parlare, nella camera c’era solamente Varja, la moglie del fratello.<eos>
<sos>Sentiva chiaramente la purezza e la semplicità, la legittimità di questa vita, ed era convinto che vi avrebbe trovato quella soddisfazione tranquilla e dignitosa di cui avvertiva così morbosamente l’assenza.<eos>
<sos>Levin non poteva in nessun modo rendersi conto e ricordare perché mai Svijazskij gli fosse stato antipatico, e che cosa avrebbe voluto trovare in lui.<eos>
<sos>— Annuška, cara, che devo fare? — disse Anna, singhiozzando, lasciandosi andare sopra una poltrona.<eos>
<sos>Ora, mentre teneva la lettera in mano, involontariamente si raffigurava la sfida che forse quel giorno stesso o l’indomani avrebbe trovato a casa, e persino il duello durante il quale, con quella stessa fredda e orgogliosa espressione che aveva in quel momento, avrebbe sparato in aria, e sarebbe rimasto sotto la mira del marito offeso.<eos>
<sos>— E migliori?<eos>
<sos>E prendete dell’oppio in farmacia.<eos>
<sos>"Non mi lagno quando, in presenza della signorina Oliver, arrossisco e tremo; disprezzo soltanto la mia debolezza; è una febbre della carne, ma, ve lo dico in verità, non è una convulsione dell'anima.<eos>
<sos>Et era nel duca tanta ferocia e tanta virtù e sí bene conosceva come li uomini si hanno a guadagnare o perdere, e tanto erano validi e' fondamenti che in sí poco tempo si aveva fatti, che, se non avessi avuto quelli eserciti addosso, o lui fussi stato sano, arebbe retto a ogni difficultà.<eos>
<sos>Mi confrontai con lei e vidi che eravamo ben diverse.<eos>
<sos>Il pensiero della creatura non mi riconduceva a quello di Dio, perché del mio sposo avevo fatto un idolo.<eos>
<sos>— La cosa diventa scandalosa — mormorò una signora, indicando con gli occhi la Karenina, Vronskij e il marito di lei.<eos>
<sos>Dopo una lunga pausa domandai: — E alla signorina Oliver, al suo dolore, non ci pensate?<eos>
<sos>Ella si sdraiò docile e guardò dinanzi a sé con uno sguardo raggiante.<eos>
<sos>E il lunedì mattina, quando, con la valigia e l’ombrello in mano, ve ne state contro il parapetto in attesa di sbarcare, il viaggio comincia a piacervi.<eos>
<sos>Dimenticava, come poi gli spiegò Sergej Ivanovic, questo sillogismo: che per il bene comune bisognava far cadere il maresciallo del governatorato; per far cadere il maresciallo era necessaria la maggioranza dei voti, per la maggioranza dei voti bisognava dare a Flerov il diritto di voto; per riconoscere Flerov idoneo, bisognava spiegare l’articolo della legge.<eos>
<sos>— Se sono nati per quest'opera, il cuore li avvertirà.<eos>
<sos>Vorrà il bene, ma sarà impotente a farlo.<eos>
<sos>E perciò, dopo aver deciso di dividere il corredo in due parti, corredo di casa e corredo personale, la principessa acconsentì a celebrare il matrimonio prima della quaresima.<eos>
<sos>XXVII<eos>
<sos>Si sentiva ora indicibilmente infelice, perché la sua passione per Anna, che gli sembrava intiepidita negli ultimi tempi, nel momento in cui sapeva di averla perduta per sempre, era diventata più forte di quanto non lo fosse mai stata.<eos>
<sos>Per fortuna non voglio nuocere a quello spirito o anche se volessi, non potrei; le nostre conversazioni sono utili; non posso contaminarvi, e voi mi purificate.<eos>
<sos>Voi incontrate alle chiuse delle vecchie barche, e si fanno un po’ di ciarle.<eos>
<sos>E sai perché è venuto fuori, questo?<eos>
<sos>Non è forse cosa fattibile?<eos>
<sos>— Già — disse egli — oggi il dottore è stato da me e mi ha portato via un’ora di tempo.<eos>
<sos>— Venite a me, venite a me ora interamente — e poi aggiunse con voce profonda, parlandomi nell'orecchio con la guancia appoggiata sulla mia: — Fate la mia felicità e io farò la vostra.<eos>
<sos>— No, il solo rimedio è una condotta migliore, e potrei giungervi; ho ancora forza sufficiente, se.... Ma perché pensarvi, affranto e maledetto come sono?<eos>
<sos>Levin non rifiutò il vino offertogli e chiese un’altra bottiglia.<eos>
<sos>Si rallegrarono di bere nella tazza dalla forma schiacciata il vino rosso, tiepido, unito all’acqua, ed ancor più si rallegrarono quando il sacerdote, toltasi la pianeta e prese nella sua le loro mani, li condusse, fra gli slanci del basso che emetteva l’“Isaia giubila!”, accanto al leggio.<eos>
<sos>— La carrozza di Oblonskij! — gridò il portiere con voce di basso irritata.<eos>
<sos>Ho pensato che doveva trattarsi di voi; che cosa debbo dirle?<eos>
<sos>Giorgio la svolse e ne legò un capo alla prua della barca.<eos>
<sos>Non era dunque lo spirito, ma un viaggiatore che seguiva quella via per giunger presto a Millcote.<eos>
<sos>Varens si chiama la vostra futura alunna.<eos>
<sos>Offrii loro di ritrarle e ognuna posò per uno studio a matita.<eos>
<sos>quale Italiano li negherebbe l'ossequio?<eos>
<sos>Vronskij ascoltava attentamente, ma lo interessava non tanto il contenuto delle parole, quanto il modo col quale considerava le cose Serpuchovskoj, che pensava già di lottare per il potere e in quel mondo aveva già le sue simpatie e antipatie; mentre per lui nella carriera rientravano soltanto gli interessi dello squadrone.<eos>
<sos>Per il sesto giorno erano fissate le elezioni del governatorato.<eos>
<sos>Quel povero selvaggio che dianzi m’avea veduto, veramente in distanza, uccidere il selvaggio suo nemico, ma non seppe o non potè immaginare come ciò fosse avvenuto, or rimase immerso in una più penosa sorpresa. Tremava, era convulso, mandava occhiate sì smarrite che credei vederlo svenire.<eos>
<sos>2. Reiterai la mia medicina in tutte tre le maniere che aveva praticate prima, ma quanto al tabacco in infusione ne raddoppiai la dose.<eos>
<sos>Esaminava quel viso sforzandosi di non leggervi ciò che così chiaramente vi era scritto; e contro la sua volontà vi leggeva con terrore quello che non voleva sapere.<eos>
<sos>— Io sono cresciuta con Anna Arkad’evna, m’è più cara di tutto il mondo.<eos>
<sos>E poichè quivi era un ingresso alla mia grotta, lavorai un uscio di tavole collocandolo in quell’andito un po’ in dentro; il quale aprivasi dalla parte interna e lo teneva sbarrato tutta la notte, tirandomi anche la mia scala: per tal modo Venerdì non poteva penetrare oltre la cinta del mio primo muro senza far tanto strepito, che non mi avesse svegliato. Questa mia interna circonvallazione aveva ora una perfetta soffitta formata di lunghi pali, da cui tutta la mia tenda era coperta.<eos>
<sos>A me sembrava di far più di quanto avrei dovuto in ogni occorrenza, e cominciavo a risentirmene un po’.<eos>
<sos>— Già, ma in cambio, quante volte la felicità di questi matrimoni d’interesse si polverizza proprio perché insorge quella tale passione che non si è voluta ammettere! — disse Vronskij.<eos>
<sos>E a caccia, quando gli pareva di non pensare a nulla, che è che non è, di nuovo gli tornava in mente il vecchio con la sua famiglia, e la viva impressione che gli era rimasta sembrava esigesse attenzione non solo per se stessa, ma anche perché gli pareva si collegasse alla soluzione di un qualche cosa.<eos>
<sos>E questa consapevolezza gli avvelenava il piacere che sperava di ricavare dalla visita a Svijazskij.<eos>
<sos>Lei sorrise al suo sguardo.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic prese i telegrammi e li dissuggellò.<eos>
<sos>Non, come spiegai, per me, giacchè non ero mai strano e fantastico, ma per téma di Giorgio.<eos>
<sos>“È spaventoso, — mormorò fra sè, — il modo con cui discutono queste bestie.<eos>
<sos>Lui lo porterà via.<eos>
<sos>Egli dava del «tu» a tutti quelli con i quali beveva lo champagne, e di champagne ne beveva con tutti; perciò, incontrandosi in presenza dei suoi dipendenti con i suoi «tu» vergognosi, come chiamava scherzando molti amici, sapeva diminuire, con quel tatto che gli era proprio, la spiacevolezza dell’impressione che potevano riportarne i dipendenti.<eos>
<sos>— Del resto, Anna, a dirti la verità, io non desidero molto questo matrimonio per Kitty. Ed è meglio che vada a monte se lui, Vronskij, ha potuto innamorarsi di te in un giorno.<eos>
<sos>E in risposta a questa domanda una vampa di rossore le si diffuse sul viso.<eos>
<sos>— Se lo desideri tanto, prenderò informazioni sul suo conto, e l’avvicinerò io stessa — rispose la madre. — Cosa ci trovi di particolare?<eos>
<sos>Adesso non fa che scrivere progetti.<eos>
<sos>Potrebbe essere certamente vostro padre.<eos>
<sos>Non sono un'egoista brutale, né una donna ingiusta e neppure ingrata.<eos>
<sos>Realmente egli era contrariato, non che se ne andassero molti denari, ma che gli si ricordasse quello che lui, sapendo che v’era qualcosa che non andava, voleva dimenticare.<eos>
<sos>E Varen’ka se ne andò con loro.<eos>
<sos>— Benissimo, — rispose e con un inchino si allontanò.<eos>
<sos>E, cosa strana, si sentiva completamente impassibile, e non sentiva né dolore, né distacco, e tanto meno pietà del fratello.<eos>
<sos>Chiestogli se avesse dato pane a suo padre, mi rispose alzando la testa: «No, affatto; io aver tutto mangiato.»<eos>
<sos>E, effondendosi per tutta la chiesa, dalle finestre fino alla volta, l’accordo pieno del coro invisibile dei chierici si levò ampio e armonioso, si rafforzò, si fermò per un attimo e si spense piano.<eos>
<sos>Non metterei più il piede in una stessa nave con te, per un migliaio di sterlini.»<eos>
<sos>Agaf’ja Michajlovna, col viso rosso e crucciato, i capelli arruffati e le braccia magre nude fino al gomito, faceva dondolare circolarmente la casseruolina sul braciere e guardava torva i lamponi, desiderando con tutta l’anima che si rappigliassero e che non finissero di cuocere.<eos>
<sos>Poi le descrissi l'allegra compagnia che avevo lasciato alla villa ed ella ascoltò il mio racconto con vero interesse, perché era appunto il genere che le piaceva.<eos>
<sos>— È strano, Tommaso — rispose l’altro; — ma mi pigli un accidente se anche nel mio letto non c’è un altro.<eos>
<sos>— E i dolori al petto?<eos>
<sos>— A colazione, padrone — disse il vecchio.<eos>
<sos>E il giovanotto e la signorina rimorchiarono quei quattro idioti e una barca pesante fino a Marlow.<eos>
<sos>Il personale della bettola si dimostrò villano.<eos>
<sos>Avvolto in uno scialle, io portavo sempre il piccolo fanciullo ignoto, non potevo deporlo in nessun luogo, ad onta della fatica che sentivo nelle braccia; ancorché il suo peso impedisse il mio cammino, bisognava custodirlo.<eos>
<sos>Nel caso di cui ora si tratta, però, riguardo all’accampamento all’aperto, egli accennò opportunamente alla poca praticità dell’idea.<eos>
<sos>Dopo la pioggia era troppo umido per andare a passeggio; inoltre anche le nuvole temporalesche non sparivano dall’orizzonte e ora là, ora qua passavano, tonando e facendosi scure all’estremità del cielo.<eos>
<sos>Esse pure parlavano del viaggiatore e tutte e due dicevano che era bello; Mary assicurava che aveva una bellezza ideale nella piccola bocca o nel naso delicato; Luisa pretendeva che era un amore di creatura e che lo adorava già.<eos>
<sos>seguendo il suono d'un liuto ben accordato,<eos>
<sos>— Wünscht man Dochots, so hat man auch Klopots — disse Vasen’ka Veslovskij, prendendo in giro il tedesco. — J’adore l’allemand — disse rivolto ad Anna con lo stesso sorriso.<eos>
<sos>Qual mensa non imbandì egli per me in un deserto, mentre su le prime io non vedeva innanzi a me altro che pericolo di perire dalla fame!<eos>
<sos>Ogni uomo, conoscendo fin nei più piccoli particolari la complessità della propria situazione, presuppone involontariamente che tale complessità e la difficoltà di scioglierla siano cose esclusivamente attinenti alla propria persona, e non pensa in nessun modo che altri si trovino assediati da affari altrettanto complessi quanto i propri.<eos>
<sos>Dove avete veduto Latmos?<eos>
<sos>Egli volse lentamente la testa dal mio lato, e dopo avermi esaminato con uno sguardo inquisitore a traverso i cigli neri e folti, mi domandò in tono solenne e a voce bassissima quanti anni avevo.<eos>
<sos>— Perché non ho saputo nulla di ciò? — domandai.<eos>
<sos>— Vedo, — disse Diana, — che voi e Saint-John avete questionato durante la passeggiata.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic parlava con Dar’ja Dmitrievna, sostenendo per scherzo che l’usanza di partire dopo il matrimonio è diffusa perché gli sposi novelli si vergognano sempre un poco.<eos>
<sos>— No, sta su da bravo, purché qui non gli diano da bere...<eos>
<sos>Tutte le impressioni del giorno, a cominciare da quella del contadino presso il quale s’era fermato a mezza strada e che era servita come base fondamentale alle altre impressioni e a tutti i pensieri della giornata, avevano fortemente scosso Levin.<eos>
<sos>Volgendo una pagina, la ragazza alzò gli occhi, e ne profittai per parlarle.<eos>
<sos>E però uno principe savio debba pensare uno modo per il quale li sua cittadini, sempre et in ogni qualità di tempo, abbino bisogno dello stato e di lui: e sempre poi li saranno fedeli.<eos>
<sos>La settimana prima Kitty aveva raccontato alla madre la sua conversazione con Vronskij durante una mazurca.<eos>
<sos>Quante ve ne sono?<eos>
<sos>Esaminato il barile che era già su la spiaggia non mi bisognò molto a riconoscerlo per un barile di polvere, che per altro inzuppatasi d’acqua si era ammucchiata e divenuta dura al pari d’un sasso. Ciò non ostante la ruzzolai più in su la riva per il momento, indi per far nuove indagini mi avvicinai quanto fu possibile al banco di sabbia ove il vascello perì.<eos>
<sos>Vedeva che la barca faceva acqua, ma non trovava e non cercava neppure la falla, ingannando di proposito se stesso.<eos>
<sos>Passava cinque minuti al giorno nella camera della madre, ma non più.<eos>
<sos>Poi si mise a sbocconcellare il fungo (ne aveva conservato un pezzetto in tasca), finchè ebbe un trenta centimetri d'altezza o giù di lì: percorse il piccolo corridoio: e poi si trovò finalmente nell'ameno giardino in mezzo alle aiuole fulgide di fiori, e alle freschissime fontane.<eos>
<sos>Il che li fu facile; perché trovò Viniziani che, mossi da altre cagioni, si eron volti a fare ripassare Franzesi in Italia: il che non solamente non contradisse, ma lo fe' più facile con la resoluzione del matrimonio antiquo del re Luigi.<eos>
<sos>Fortunatamente avevo il velo e lo abbassai.<eos>
<sos>E la osservava sempre di più e con maggiore ostinazione.<eos>
<sos>Occorreva che le mie membra stanche e tremanti percorressero un lungo cammino prima di giungere ad una abitazione umana; e dovevo implorare la fredda carità per ottenere un asilo e importunare gl'indifferenti. Bisognava subire un rifiuto quasi certo, senza che la mia storia fosse ascoltata e io venissi soccorsa!<eos>
<sos>— Così, se ne rallegrano.<eos>
<sos>— Dove andate? — mi domandò egli. — A mettere a letto Adele; è tardi.<eos>
<sos>— e senza aggiunger altro gli misi in mano un biglietto di cinque sterline.<eos>
<sos>Se n’è andata per sempre da noi.<eos>
<sos>Come farò tutto questo?» si chiese, cercando di esprimere a se stesso ciò che aveva pensato e sentito in quella breve nottata.<eos>
<sos>Vi fu un unico caso accertato nell’intera parrocchia: e quel caso fu il giovane Stivving.<eos>
<sos>Penso al cane di porcellana che adorna la camera da letto del mio appartamentino ammobiliato.<eos>
<sos>V’era la valigia monumentale e la valigetta, le due ceste, un grosso rotolo di coperte, quattro o cinque soprabiti e gl’impermeabili, un po’ d’ombrelli, e poi un mellone da solo in un sacchetto, perchè era troppo voluminoso da trovar posto in qualche parte, un paio di libbre d’uva in un altro sacchetto, un ombrello di carta giapponese, e una padella, che essendo troppo lunga da esser cacciata in qualche parte, era stata avviluppata con carta grigia.<eos>
<sos>Mi avanzai sorridendo e quella volta non ricevei una fredda parola o una stretta di mano soltanto, ma un abbraccio e un bacio.<eos>
<sos>Konstantin infatti, pensando a lui, aveva dimenticato tutto quello che rendeva tanto laboriosi i rapporti con lui; ma ora, nel vedere il suo viso, e in particolare quel volger convulso del capo, gli tornò in mente tutto questo.<eos>
<sos>Contate le tacche del mio stipite, vi trovai di esser rimaso trecento sessantacinque giorni.<eos>
<sos>Debbe ancora uno principe monstrarsi amatore delle virtù, et onorare li eccellenti in una arte.<eos>
<sos>Una nuvola bianca e greve s’era addensata e ne veniva giù una pioggia pesante.<eos>
<sos>Levin voleva attaccar discorso con lui, ma questi fu chiamato da una scampanellata e andò via.<eos>
<sos>Dopo aver mangiato una costoletta con fagioli e dopo aver parlato con i camerieri dei signori di una volta, Levin, che non desiderava rientrare nella sala dove provava un’impressione così spiacevole, andò a passeggiare sulla tribuna.<eos>
<sos>Disse che aveva sperato di veder la tomba della vedova Thomas dal primo momento ch’era stato proposto il viaggio — disse che non sarebbe venuto se non fosse stato per la speranza di veder la tomba della signora Thomas.<eos>
<sos>— E la camicia? — aveva detto Levin.<eos>
<sos>Qui fa troppo caldo.<eos>
<sos>Del resto, io non mi faccio scrupoli, ma gli altri, quelli che alzano il bavero, quelli vi colpiranno con il loro gelo, finché non sarete sposati.<eos>
<sos>Era straordinariamente simpatico.<eos>
<sos>— Ci siamo scontrati sulla porta.<eos>
<sos>Invece vi ho tormentato tutti e sperperiamo denaro...<eos>
<sos>Ella lo ascoltava attenta, curva sul bimbo, infilando nelle dita sottili gli anelli che aveva tolto per fare il bagno a Mitja.<eos>
<sos>Non puoi credere che cura utile contro ogni balordaggine.<eos>
<sos>Levin non aveva voglia di mangiare e non fumava; unirsi ai suoi, cioè a Sergej Ivanovic, Stepan Arkad’ic, Svijazskij e gli altri, non voleva, perché stava con loro in animato colloquio Vronskij, in divisa da scudiere.<eos>
<sos>Il carattere di Grace Poole mi turbava tanto che udii appena la narrazione che mi fece la vedova, durante la colazione, dell'avvenimento della notte; cercai di capire che cosa poteva esser Grace nella villa e domandavo a me stessa come mai il signor Rochester non l'aveva fatta imprigionare o almeno non l'aveva mandata via.<eos>
<sos>Harris disse che non v’era nulla come un po’ di moto prima di colazione per dare appetito.<eos>
<sos>Tutto dovrebbe essere tenuto su dal tribunale del distretto e dall’anziano.<eos>
<sos>Deciso ciò, egli scrisse subito un biglietto a Rolandaki che più di una volta gli aveva proposto di comprargli i cavalli.<eos>
<sos>Dopo aver domandato i particolari che la principessa conosceva sul giovane che chiedeva di partire, Sergej Ivanovic, passato in prima classe, scrisse un biglietto a colui dal quale dipendeva la cosa e lo consegnò alla principessa.<eos>
<sos>Pur sapendo, in fondo all’animo, che la società era preclusa, voleva provare se questa si fosse mutata oppure no e se li avrebbe ricevuti.<eos>
<sos>Né ti basta spegnere el sangue del principe; perché vi rimangono quelli signori che si fanno capi delle nuove alterazioni; e, non li potendo né contentare né spegnere, perdi quello stato qualunque volta venga la occasione.<eos>
<sos>Camminò una giornata intera e ne ammazzò appena tre, ma in compenso riportò, come sempre dalla caccia, un appetito eccellente, un’eccellente disposizione d’animo e quel certo risveglio intellettuale che in lui si accompagnava sempre al moto fisico.<eos>
<sos>Era il ragazzo più straordinario ch’io avessi mai incontrato.<eos>
<sos>— Scrive che non riesce a capire che cosa precisamente voglia Aleksej Aleksandrovic, ma che non partirà senza una risposta.<eos>
<sos>Il fatto era che, quando Levin aveva chiesto di vestirsi, Kuz’ma, il vecchio servo di Levin, aveva portato il frac, il panciotto e tutto quello che occorreva.<eos>
<sos>Per un miglio all’incirca la mia zattera andò assai bene; trovai solamente che nel dirigersi verso il lido si scostava alcun poco dal luogo ove presi terra la prima volta, la qual cosa ben mi fece conoscere esservi qualche braccio di mare che s’internava nella costa, onde concepii la speranza di trovare quivi un seno o un fiume, che mi facesse uffizio di porto per isbarcare tutta la mia provvigione.<eos>
<sos>Era il meccanico, di cui Levin si era del tutto dimenticato.<eos>
<sos>La contessa e Aleksej Aleksandrovic si scambiarono uno sguardo significativo.<eos>
<sos>La duchessa non se ne dava per intesa, nemmeno quand'era colpita; e il bambino guaiva già tanto, che era impossibile dire se i colpi gli facessero male o no.<eos>
<sos>Eccovene dieci, vi bastano?<eos>
<sos>Delle vecchie coppie, ricche sfondate, con nessuno a cui lasciare il loro denaro, muoiono senza figli.<eos>
<sos>Ne avevamo abbastanza.<eos>
<sos>Bisognava parlare per non tacere, ma egli non sapeva che cosa dire, tanto più che il fratello non rispondeva e guardava soltanto, senza abbassare lo sguardo, penetrando, evidentemente, il senso di ogni parola.<eos>
<sos>Senza dubbio, ma Alice non voleva sentirlo dire.<eos>
<sos>Kitty gli veniva nominando le persone conosciute e quelle non conosciute che incontrava.<eos>
<sos>— Scusatemi — ella disse rivolta al meccanico tedesco: — devo dire due parole a mio marito.<eos>
<sos>— Il giuoco va meglio, ora, — disse per alimentare un po' la conversazione.<eos>
<sos>Dopo apparve, nell’uno o nell’altro modo, che noi eravamo forastieri e che ce ne saremmo andati la mattina seguente.<eos>
<sos>Tremai guardando intorno a me. La giornata non era propizia alla ricreazione all'aria aperta, non che piovesse, ma tutto era avvolto in una fitta nebbia umidiccia.<eos>
<sos>Il fratello maggiore anch’egli era scontento del più giovane.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>So che la prima cosa da fare, quando si arriva in un paese o in una città, si è di precipitarsi nel cimitero, a divertirsi con le tombe; ma è un divertimento del quale faccio sempre a meno.<eos>
<sos>La situazione sembrava senza via d’uscita. Ma anche in casa Oblonskij, come in tutte le case dove ci sono molti membri di famiglia, c’era la persona che non si faceva notare, ma che era tanto importante e utile: Matrëna Filimonovna.<eos>
<sos>Presentandoci allo sgabuzzino dei biglietti, fummo burberamente invitati a voltare la cantonata e a passare per l’entrata di servizio, mentre ci s’informava che avevamo fatto un ritardo di mezz’ora.<eos>
<sos>La porta a cristalli era aperta e ne profittai per uscire.<eos>
<sos>Egli disse che in tutta la vita non era stato mai oltraggiato a quel modo.<eos>
<sos>Kitty si accorse che qualcosa era accaduto al marito.<eos>
<sos>Rendetemene nove, Jane, ne ho bisogno.<eos>
<sos>Ella e la sua famiglia mi desideravano per la mia nascita; mi si fece veder la fidanzata magnificamente vestita.<eos>
<sos>— Non vedete, Saint-John, che avrà diciassette o diciotto anni?<eos>
<sos>— Non mi avete detto che lo potevo, signore?<eos>
<sos>Mentre guardavo quel paesaggio e mi credevo felice, fui sorpresa di sentirmi il volto inondato di lagrime. Perché?<eos>
<sos>Nell’ingresso dell’izba incontrò due ufficiali, uno del proprio e l’altro di un altro reggimento.<eos>
<sos>Il canto dell'usignolo era il solo suono che si udisse in quel momento. Io lo ascoltavo e mi misi a piangere.<eos>
<sos>— Non capisco perché mai dovrei abbassarmi.<eos>
<sos>Una sola cosa si poteva indubbiamente vedere: era che nel momento presente la discussione irritava Sergej Ivanovic e perciò discutere era male; e Levin tacque e rivolse l’attenzione degli ospiti sul fatto che le nuvolette s’erano addensate e che, per sfuggire alla pioggia, era meglio tornarsene a casa.<eos>
<sos>Solo Machotin è pericoloso.<eos>
<sos>S'intitolava Il palazzo incantato. Eccola qui, a un dipresso:<eos>
<sos>Spesso avevo guardato a malincuore il mio padrone, temendo che il mio volto gli spiacesse; ora ero sicura di poter alzare su di lui lo sguardo, senza che il suo amore si raffreddasse per la espressione che vi poteva scorgere.<eos>
<sos>La brezza d'occidente scherzava fra l'edera, ma il gentile Ariele non si servì del suo soffio come mezzo per parlarmi. Gli uccelli cantavano in cima agli alberi, ma il loro dolce canto non diceva nulla.<eos>
<sos>Che viso da far pena! — chiese dopo aver notato un malato non alto, seduto su di una panchina, con un cappotto marrone e dei pantaloni bianchi che facevano delle strane pieghe sulle ossa scarnite delle gambe.<eos>
<sos>“No, bisogna addormentarsi”.<eos>
<sos>E cominciò ad agitarsi sul letto.<eos>
<sos>Era affatto diverso da come se l’era immaginato Konstantin.<eos>
<sos>— Ebbene, signore, non credo che abbiate il diritto di darmi ordini, soltanto perché siete più anziano di me e conoscete meglio il mondo. La vostra superiorità consiste nell'uso che avete fatto del tempo e dell'esperienza.<eos>
<sos>Allora tutte e tre ci demmo a contemplare Saint-John; era sereno e freddo come il cristallo.<eos>
<sos>Spesso penso che tu, per me, hai rovinato la tua vita.<eos>
<sos>Non era nemmeno, ne sono certa, quella strana donna che avete qui, Grace Poole.<eos>
<sos>— Mia nazione batter tutti!<eos>
<sos>Non vi scostate quando alzo la voce; questo mi irrita i nervi.<eos>
<sos>La mattina appresso mi svegliai alle sei, e trovai che anche Giorgio era sveglio.<eos>
<sos>Più terribile di tutto era stata quella ridicola, umiliante situazione, in cui Aleksej Aleksandrovic gli aveva tolto le mani dalla faccia svergognata.<eos>
<sos>Venerdì si credea di capirlo, perchè mi si volse tosto esclamando: — «Ah padrone! voi vedere che uomi inglesi mangiar prigionieri come uomi selvaggi! — Oibò, Venerdì!<eos>
<sos>"È mia; sono suo, questa vita presente, questo mondo d'un giorno, mi bastano;<eos>
<sos>«E ora aspetto come una fortuna particolare l’arrivo della mamma da Pietroburgo» aveva detto lui.<eos>
<sos>Nota. — Poichè questo muro di cinta fu già descritto dianzi, ho omesso con proposito determinato la parte del mio giornale che lo riguarda; mi basta l’osservare che non vi bisognò minor tempo di quello frapposto tra il 3 di gennaio e il 14 aprile per eseguirne i lavori, ridurlo a termine e perfezionarlo, ancorchè non avesse un perimetro d’oltre a venticinque braccia; questo descriveva una semicirconferenza che partiva da un punto del monte ad un altro, distanti fra loro dodici braccia. La porta della grotta stava nel centro al di là di tale linea di distanza fra entrambi i punti.<eos>
<sos>— Su, allora, sei contento? — gli chiedeva Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Debbe, per tanto, uno che diventi principe mediante el favore del populo, mantenerselo amico; il che li fia facile, non domandando lui se non di non essere oppresso.<eos>
<sos>— Neppure un briciolo — ella disse.<eos>
<sos>— Sì, amico mio — disse Stepan Arkad’ic annuendo col capo — ecco un uomo felice!<eos>
<sos>Il giovane dal viso simpatico, coi capelli stretti da un laccio d’erba fresca, lavorava sempre con sforzo; ma appena lo guardavano, sorrideva.<eos>
<sos>Vi dirò di più — continuò il proprietario, poggiandosi con i gomiti alla finestra e parlando senza interruzione; — mio figlio non ha nessuna passione per l’azienda.<eos>
<sos>— Grazie a quella lì... ci si è messa in mezzo, quella lì... quella col cappello a fungo. Una russa, mi pare — disse il colonnello.<eos>
<sos>Il gelo gli penetrava nella schiena, quando cominciava a pensare a questi particolari.<eos>
<sos>Poco dopo tornavo, recando quanto mi aveva chiesto.<eos>
<sos>Sono disgraziata però e continuerò ad esserlo, perché la cagione, che mi ha fatto abbandonare quella casa, dove aveva trovato un paradiso, è insieme strana e vile.<eos>
<sos>Si aspettavano gli ospiti il giovedì all'ora di desinare, cioè alle sei.<eos>
<sos>“E che c’è di comune fra noi e lui?” pensò Levin e andò in cerca di Veslovskij.<eos>
<sos>Egli si addormentò fra le sue braccia.<eos>
<sos>Sapeva che gridava, ancor prima di avvicinarsi alla camera del bambino.<eos>
<sos>Non biasimavo quelli che mi respingevano; sapevo bene che dovevo aspettarmi quello, e che non poteva impedirlo. Un mendicante desta in genere il sospetto; un mendicante ben vestito, più che mai.<eos>
<sos>Quando fui tornata in camera mia, non rientrai nel letto.<eos>
<sos>— Sì, è suo quell’articolo che hai lodato tanto?<eos>
<sos>Ciò non ostante restavano seduti su lo stesso luogo meditabondi e con tutti i più manifesti segni della disperazione.<eos>
<sos>Mi era stato detto che sotto quella vòlta riposava il signor Reed; questo pensiero mi ricondusse e m'ispirò riflessioni spaventose.<eos>
<sos>Già, non c’era nient’altro che questo, nel sogno — si disse. — Ma perché era così spaventoso?”.<eos>
<sos>V’incamminate per il viale, e passando innanzi al villino d’estate date un’occhiata all’interno, ed ecco apparirvi, rannicchiati in un angolo, quei due giovani idioti. Anch’essi vi veggono, e hanno evidentemente l’impressione che per un malvagio vostro proposito particolare voi li andiate passo passo pedinando.<eos>
<sos>Rispondendo ai nobili, Snetkov parlava della fiducia della nobiltà, dell’amore per lui, che non meritava, poiché tutto il suo merito consisteva nella dedizione alla nobiltà, alla quale egli aveva dedicato dodici anni di servizio.<eos>
<sos>Lo vedrò stasera?” pensava.<eos>
<sos>Mentre ella rompeva il sigillo, io continuai a sorbire tranquillamente il caffè (eravamo a colazione). Era caldo e così potei spiegare il rossore che mi coprì il volto quando giunse la lettera, ma non mi detti pena di cercar la ragione che mi faceva tremar la mano e versare il caffè nel piattino.<eos>
<sos>Ma perché, circa le qualità di che di sopra si fa menzione io ho parlato delle più importanti, l'altre voglio discorrere brevemente sotto queste generalità, che il principe pensi, come di sopra in parte è detto, di fuggire quelle cose che lo faccino odioso e contennendo; e qualunque volta fuggirà questo, arà adempiuto le parti sua, e non troverrà nelle altre infamie periculo alcuno.<eos>
<sos>Proprio da questo gli era venuto nel volto quello strano livore di morte che aveva tanto colpito Anna.<eos>
<sos>La cortina bianca della pioggia dirotta aveva già invaso tutta la selva lontana e metà dei campi vicini, e si avanzava rapida verso il Kolok.<eos>
<sos>Ma come potete dubitare che Dio abbia creato tutto? — disse il sacerdote con sorpresa ilare.<eos>
<sos>— Sì, ma mi ha molto interessato il proprietario rabbioso — disse Levin dopo aver sospirato. — È intelligente e ha detto molte cose esatte.<eos>
<sos>Ascoltando la contessa Lidija Ivanovna e sentendo fissi su di sé gli occhi belli, ingenui o furbi, non lo sapeva lui stesso, di Landau, Stepan Arkad’ic cominciava a provare una certa pesantezza di testa.<eos>
<sos>Impiegai questa giornata nel coprire, affinchè la pioggia non me le mandasse a male, le mie sostanze.<eos>
<sos>"Prendere in affitto un'amante è lo stesso che comprare una schiava. Tutte e due sono spesso per indole e per posizione inferiori a noi, e vivere con inferiori è degradante.<eos>
<sos>Deve passare a prendermi.<eos>
<sos>La sua collera fu estremamente eccitata e vi cedé, senza pensare alle conseguenze. Traversò la stanza, mi afferrò per un braccio e mi cinse la vita.<eos>
<sos>Si fermò davanti al cancello del cimitero e si accorse che non avevo più fiato.<eos>
<sos>Col nulla?<eos>
<sos>Gli sforzi di Agaf’ja Michajlovna e del cuoco perché il pranzo fosse in tutto e per tutto ben fatto, produssero l’effetto che i due amici, affamati com’erano, seduti davanti all’antipasto, si rimpinzassero di pane e di burro, di uccelletti e di funghi sotto sale; inoltre, che Levin finisse con l’ordinare di servir la minestra senza gli sfogliantini con i quali il cuoco avrebbe voluto in particolar modo stupire l’ospite.<eos>
<sos>Ed ecco, a un tratto compare il padrone di casa con le fedine a salsicciotto, rosso come un gambero, il quale spiega che in casa non c’è nessuno all’infuori di sua moglie, e li caccia via tutti e due.<eos>
<sos>Una vecchia incontrata nella bottega ci condusse gentilmente con lei per un quarto di miglio da una donnetta amica sua, che talvolta affittava delle stanze a dei signori.<eos>
<sos>Da ciò compresi che il mio servo Venerdì si era trovato fra quei selvaggi che venivano nella parte più lontana di spiaggia per que’ conviti imbanditi di carne umana, de’ quali egli rischiò questa volta di essere una vivanda. Qualche tempo dopo avendomi fatto coraggio a trasferirmi seco a quel lato di littorale, riconobbe ottimamente il sito, e mi disse che vi era stato una volta che vi si mangiarono venti uomini, due donne e un ragazzo, e i venti uomini me gl’indicò disponendo venti pietre in fila e accennandomi che le contassi.<eos>
<sos>Ove sono questi ai quali dobbiamo arrenderci? — Sono qui, rispose Robinson.<eos>
<sos>Sulla scala stavano Kitty e Agaf’ja Michajlovna che si consigliavano sui vini per la cena.<eos>
<sos>Già da un anno circa egli aveva finito il suo libro, frutto di un lavoro di sei anni, intitolato Saggio di una rassegna delle basi e delle forme di stato in Europa e in Russia.<eos>
<sos>— Scusate, è la verità. Me lo ha chiesto più di una volta, e voi stesso non avreste messo in quella domanda più tenacia di lui.<eos>
<sos>I ricordi penosi venivano sempre più velati dagli impercettibili, ma significativi avvenimenti della vita di campagna.<eos>
<sos>— No, non verrò.<eos>
<sos>Erano da poco arrivati da Mosca, ed erano contenti della loro solitudine.<eos>
<sos>— Comincio a stancarmi di spezzare inutilmente lance in favore della verità, e a volte mi sento proprio snervata.<eos>
<sos>Sporgendomi allora dalla balaustra della scala, mi misi a gridare, senza riflettere alle mie parole:<eos>
<sos>Egli non la guardava e non voleva accorgersi che lei, nelle sue condizioni, tremava tutta in viso e aveva un’aria pietosa, annientata.<eos>
<sos>Loro, cioè Vronskij, aveva un allenatore inglese, maestro dell’arte sua, ma ubriacone.<eos>
<sos>— Salite in camera e mettetevi il cappello: vorrei condurvi stamane a Millcote.<eos>
<sos>— E d'allora, — continuò melanconicamente il Cappellaio, — il tempo non fa più nulla di quel che io voglio!<eos>
<sos>Nel portafoglio c’erano trecentosettanta rubli e perciò non si poteva lasciar perdere.<eos>
<sos>Dopo cominciarono i discorsi.<eos>
<sos>Ciò era nondimeno quanto da Venerdì si cercava, perchè il furfante era sì scevro di paura, che desiderava appunto farsi correr dietro dall’orso e mostrar a noi bel ridere, com’egli chiamava ciò. Appena l’orso sentì il colpo, veduto da chi gli veniva, si volta e si dà a seguire l’assalitore facendo passi diabolicamente lunghi, e dimenandosi, come se fosse stato un maestro di cavallerizza che avesse voluto mettere al mezzo galoppo un cavallo.<eos>
<sos>Era dunque necessario a Moisè trovare el populo d'Isdrael, in Egitto, stiavo et oppresso dalli Egizii, acciò che quelli, per uscire di servitù, si disponessino a seguirlo.<eos>
<sos>Gli rimaneva ora, come spesso accade, solo una certa memoria istintiva, quella che serve a indicare in quale ordine si è stabilito di fare le cose.<eos>
<sos>Ciò ricordavami il primo istante del mio naufragio su questo lido: onde cominciai a considerare sopra me stesso; a ricordarmi come anch’io mi fossi dato per perduto; come girava gli occhi stralunati all’intorno; quali tremende paure m’incalzarono; come quella di essere divorato dalle fiere mi fe’ scegliere a stanza un albero per tutta una notte. Que’ poveri sfortunati, io pensava, sono nel mio caso d’allora.<eos>
<sos>Ma questo è il meno: una sfida sarebbe, da parte mia, un’azione disonesta.<eos>
<sos>Tutte le volte che ci passo mi sembra di sentirmi meglio alla sua vista.<eos>
<sos>Il popolo ha sentito le sofferenze dei suoi simili e ha parlato.<eos>
<sos>La principessa Šcerbackaja trovava che celebrare il matrimonio prima della quaresima, alla quale mancavano cinque settimane, non era possibile, poiché metà del corredo non poteva essere pronto per quella data; ma non poteva non convenire con Levin che, dopo la quaresima, sarebbe stato già troppo tardi, poiché la vecchia zia paterna del principe Šcerbackij era molto ammalata e poteva morire da un momento all’altro, e allora il lutto avrebbe ostacolato il matrimonio.<eos>
<sos>— Voi pure non ne mancate, Elisa, ma quando penso che fra un anno il vostro buon senso vi avrà rinchiuso fra le mura di un convento francese.... del resto queste cose non mi riguardano, e se vi conviene, basta.<eos>
<sos>— In nome di tutte le fate della Cristianità, siete voi, Jane Eyre? — mi domandò.<eos>
<sos>— C’è qualcosa; ma perderemmo del tempo, e poi fa caldo.<eos>
<sos>Onde che, essendo venuta l'Italia quasi che nelle mani della Chiesia e di qualche Repubblica, et essendo quelli preti e quelli altri cittadini usi a non conoscere arme, cominciorono a soldare forestieri.<eos>
<sos>— In guardia! — gridò Grace.<eos>
<sos>— Vuoi sapere perchè? Tu hai presi i miei remi — esclama volgendosi al prodiere — dàlli qua.<eos>
<sos>Il gruppo della partita a croquet, alla quale la principessa Tverskaja aveva invitato Anna, doveva essere formato da due signore e dai loro rispettivi adoratori.<eos>
<sos>— È finito — disse il prete e voleva andar via; ma improvvisamente i baffi sottili del morente si mossero, e con chiarezza nel silenzio, emessi dal profondo del petto, si sentirono i suoni netti e precisi:<eos>
<sos>Mi ero formata un'idea tutta mia di quei regni pallidi come la morte, idea vaga, come sono tutte le cose capite per metà, che fluttuano nella testa dei bimbi; ma quella che mi figuravo produceva in me uno strano effetto.<eos>
<sos>Et è prima da notare che dove nelli altri principati si ha solo a contendere con la ambizione de' grandi et insolenzia de' populi, l’imperatori romani avevano una terza difficultà, di avere a sopportare la crudeltà et avarizia de' soldati. La qual cosa era sí difficile che la fu cagione della ruina di molti; sendo difficile satisfare a' soldati et a' populi; perché e' populi amavono la quiete, e per questo amavono e' principi modesti, e li soldati amavono el principe d’animo militare, e che fussi insolente, crudele e rapace.<eos>
<sos>— Ho avuto una buona idea, — pensavo, — almeno così ho mezzo di distrarlo per un po' di tempo.<eos>
<sos>Pure m’ingegnai di fare due o tre saioni nuovi, che sperai mi durassero un bel pezzo. Quanto a brache le mie esperienze furono da vero assai triste.<eos>
<sos>Il nostro lavoratore fa solo una cosa: s’ubriaca come un porco, e guasta tutto quello che gli date.<eos>
<sos>V’è nel suo metodo qualcosa di così bellamente calmo e riposante.<eos>
<sos>Egli, invece, sentiva quello che deve sentire l’assassino quando vede il corpo da lui privato della vita.<eos>
<sos>Per Levin adesso quel vecchio era commovente e pietoso, e voleva dirgli qualcosa di cordiale.<eos>
<sos>Vo col bimbo per la corte,<eos>
<sos>Confessai questi miei sentimenti ad Harris, ed egli dichiarò di averne di più feroci.<eos>
<sos>— Sì, sì — gridò con voce stridula — prenderò su di me il disonore, darò anche mio figlio, ma... non sarebbe meglio? Del resto, fa’ quello che vuoi....<eos>
<sos>“Sì, mi agita molto, e la ragione è data per liberarsene; perciò bisogna liberarsene.<eos>
<sos>XII.<eos>
<sos>Alla cosa si pose riparo, ma ne venne fuori una baruffa con l’inglese.<eos>
<sos>Il proprietario si avvicinò alla tappezzeria, e la picchiò.<eos>
<sos>«La nostra vita deve procedere come prima»; ella ricordò un’altra frase della lettera.<eos>
<sos>(E certamente, no, perchè era interamente di cartone).<eos>
<sos>Levin dal ritratto passò a guardare l’originale.<eos>
<sos>Io penso che costerà più di centomila rubli.<eos>
<sos>Vorrei che non mi tormentasse più con le sue richieste di danaro!<eos>
<sos>Ecco, per esempio, mi ha raccontato che ha voluto dare tutto il suo patrimonio al fratello e che, fanciullo ancora, ha salvato una donna che annegava.<eos>
<sos>Ma proprio quella sua bellezza ed eleganza lo irritavano, adesso.<eos>
<sos>Cristo ha già la sua incarnazione definita nell’arte dei grandi... Dunque, se non vogliono rappresentare Iddio, ma un rivoluzionario o un saggio, che prendano pure dalla storia Socrate, Franklin, Carlotta Corday, ma Cristo, no.<eos>
<sos>— La mamma?<eos>
<sos>Vedete che bel tempo fa adesso?» Per accorciare questa trista parte della mia storia, facemmo come tutti i marinai: il punch fu apparecchiato, io m’ubbriacai, e negli stravizzi di quell’unica notte affogai tutto il mio pentimento, tutte le mie considerazioni su la mia passata condotta, tutti i miei fermi propositi per l’avvenire.<eos>
<sos>— Allora, che cosa avete veduto?<eos>
<sos>Si fece silenzio e si sentì il conto delle palle.<eos>
<sos>— E perché presto?<eos>
<sos>— Adesso me ne vado e dovrò chiudermi in casa, neanche tu potrai venire da me — disse Dar’ja Aleksandrovna, sedendosi accanto a lei. — Volevo parlare un po’ con te.<eos>
<sos>Andrete in sala prima che le signore si sieno alzate da tavola, e vi metterete in un canto. Non occorre che restiate molto quando i signori le avranno raggiunte.<eos>
<sos>Harris continuava a voltare a destra, ma la via sembrava lunga, e il cugino gli disse di immaginare che il laberinto fosse enorme.<eos>
<sos>Dalle baracche poteva vedere già quel mare di carrozze, di pedoni, di soldati che circondavano l’ippodromo, e le tribune piene di gente.<eos>
<sos>Ma in questo caso non posso dirgli: "Badate bene di non nuocermi, Riccardo!" perché non deve sapere che ha la possibilità di farmi del male.<eos>
<sos>Qui fummo costretti venire all’âncora, e vi rimanemmo per sette od otto giorni, perchè il vento che spirava da libeccio (sud-west), continuava ad esserci contrario. In questo intervallo un grande numero di grosse navi, provenienti da Newcastle, convennero alle medesime spiagge come rifugio comune, ove ogni naviglio poteva aspettare un vento propizio per raggiugnere il Tamigi.<eos>
<sos>Il suo viso era sempre bello, ma faceva tanta più pena.<eos>
<sos>— Io non sarò giudicato.<eos>
<sos>Andò dalla moglie e, accigliato, senza guardarla, domandò alla bambina più grande dov’era quel cartone che aveva dato loro.<eos>
<sos>Dominando l'emozione, rispose: — Alla signorina Oliver.<eos>
<sos>Che fare mai, dimmi, che fare?<eos>
<sos>A quella notizia egli aveva sentito dieci volte più intenso un attacco di quella strana sensazione che l’afferrava come una nausea di qualcosa; ma insieme a questo egli aveva sentito che la crisi desiderata era ormai giunta, che non si poteva più nascondere la cosa al marito e che era indispensabile rompere in un modo o nell’altro quella situazione equivoca.<eos>
<sos>Così non volli allontanare subito, incantare il serpente.<eos>
<sos>E di nuovo nella sua mente si sollevò il ricordo crudele che sempre opprimeva il suo cuore di mamma, la morte dell’ultima bambina lattante, morta di crup, il funerale, l’indifferenza di tutti per la piccola bara rosa e il proprio dolore, solo, che le spezzava il cuore, dinanzi a quella minuta e pallida fronte con le tempie dai capelli ondulati, e la piccola bocca aperta e stupita, che appariva dalla bara nel momento in cui la coprivano d’un coperchio rosa con una croce di gallone.<eos>
<sos>La mattina dopo di buon'ora lo sentii andare da una stanza all'altra.<eos>
<sos>Ricordava solo che quel giorno doveva ancora passare da m.me Berthe e che doveva arrivare in tempo a casa per il tè di maman, verso mezzanotte.<eos>
<sos>— È un tale tormento pensare che c’è un essere quasi nemico col quale è penoso incontrarsi — disse Levin. — Sono molto, molto contento.<eos>
<sos>Ma, non so!<eos>
<sos>— Ma come! vuoi portare Kitty in calesse? — chiese la madre in tono di rimprovero.<eos>
<sos>Egli uscì in silenzio, e proprio là s’imbatté in Mar’ja Nikolaevna che aveva saputo del suo arrivo e non aveva avuto il coraggio di entrare da lui.<eos>
<sos>Cesare, naturalmente, ebbe un posticino a Walton — un accampamento, un trinceramento, o qualcosa di simile.<eos>
<sos>Senza rendersene conto Aleksej Aleksandrovic cercava ormai l’occasione di avere una terza persona presente ai suoi incontri con la moglie.<eos>
<sos>E però conviene essere ordinato in modo, che, quando non credono più, si possa fare loro credere per forza.<eos>
<sos>— È un po’ scabrosa, ma è così carina che ho una voglia matta di raccontarla — disse Vronskij, guardandola con gli occhi ridenti. — Non farò nomi.<eos>
<sos>— Ah, che sciocchezza! — continuava Anna, senza scorgere il marito. — Su, datemela, la bambina, datemela.<eos>
<sos>— E che cosa fate qui?<eos>
<sos>Ma tu vuoi avere ragione e abbi pure ragione.<eos>
<sos>Eh no, no, io sono l’automedonte.<eos>
<sos>L’affronto del rifiuto, attraverso il quale era passato, gli bruciava nel cuore come una ferita fresca, appena ricevuta.<eos>
<sos>Gli occhi scintillanti di tenerezza e di felicità di Serëza si spensero e si abbassarono sotto lo sguardo del padre.<eos>
<sos>Levin ricordò la risposta di Kitty.<eos>
<sos>"Istituzione di Lowood: questa parte è stata "costruita da Noemi Bockelhurst, del castello di "Bochelhurst, in questa Contea.<eos>
<sos>Le vostre parole sono violente, indegne di una donna e false. Esse rivelano lo stato infelice della vostra mente e meriterebbero serii rimproveri.<eos>
<sos>Conoscete la Sanina?<eos>
<sos>Io battevo i denti per il freddo.<eos>
<sos>Non avete mai sentito dire che non ero il maggiore della famiglia, che avevo un fratello primogenito?<eos>
<sos>Le parole del capotreno lo scossero e lo costrinsero a ricordarsi della madre e dell’imminente incontro con lei.<eos>
<sos>Nessuno rispose, ed io era gelata dalla paura.<eos>
<sos>Ebbi appena detto ciò quando vidi quella creatura d’ignota razza accostarsi ad una lontananza non maggiore di due tratti di remo; sorpresa che mi fece rimanere imbarazzato alcun poco; pure corso immediatamente alla stanza della scialuppa e trattone il mio moschetto, lo sparai contro al mostro che, presa immantinente la fuga, tornò ad avviarsi notando alla spiaggia.<eos>
<sos>Sì, davvero è una simpatica persona.<eos>
<sos>L’emancipazione ha rovinato la Russia.<eos>
<sos>Va bene così? — diceva, stringendo le cinghie.<eos>
<sos>Nè dubito che nol vedessero, perchè, appena la vampa incominciò a divenire alta, udii un nuovo sparo di cannone, poi un altro, tutti dalla medesima banda.<eos>
<sos>— Già, Stiva ci diceva che hai ballato la mazurca con lui e che lui...<eos>
<sos>— Figli non ce ne saranno.<eos>
<sos>“No, quell’altro era migliore....<eos>
<sos>Ah, ieri hai conosciuto il mio amico Levin? — chiese Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Stava per entrare, poggiando per intero il piede per non far rumore, sugli scalini inclinati della terrazza, quando gli balenò nella mente il ricordo di quel che rappresentava il lato più tormentoso della sua relazione con Anna: il ricordo del figlio di lei, con quel suo sguardo indagatore, che gli sembrava ostile.<eos>
<sos>Dunque in virtù di questa superiorità, di questa sola, vi prego di parlarmi un poco, di distrarre la mia mente stanca da un solo pensiero, sul quale si rode come un ferro coperto di ruggine. Egli si era degnato di darmi una spiegazione, quasi di chiedermi scusa.<eos>
<sos>Non devo dimenticare che queste villanelle, rozzamente vestite, sono di carne e di sangue come le discendenti di nobili famiglie, e che i germi della perfezione, della purezza e della intelligenza esistono in loro come nelle altre.<eos>
<sos>"E allora che cosa accadrebbe?<eos>
<sos>Non fare i conti col maresciallo... non è mica un amministratore...<eos>
<sos>Erano Eliezer e Rebecca al pozzo.<eos>
<sos>La njanja aveva la parte inferiore del vestito asciutto, ma addosso a Kitty il vestito s’era bagnato da parte a parte, e si era incollato tutto al corpo.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic che, come nessun altro, sapeva chiudere la discussione più astratta e seria spargendo inaspettatamente un po’ di sale attico e cambiando così l’umore degli interlocutori, lo fece anche adesso.<eos>
<sos>Da quella però avevo ricavato che a Thornfield c'era un mistero che non dovevo conoscere.<eos>
<sos>Fin dal giorno dopo il suo arrivo, Vronskij andò da lei e, trovatala sola, espresse francamente il suo desiderio.<eos>
<sos>Golenišcev era stato sprezzantemente indifferente al tono di Vronskij. Quell’incontro sembrava avesse dovuto separarli ancor più.<eos>
<sos>Nel frattempo era tornata Mar’ja Nikolaevna.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna era abbagliata da quella vettura elegante non mai vista da lei, da quei cavalli bellissimi, da quelle persone mondane, raffinate che la circondavano.<eos>
<sos>Qui le condizioni di sensibilità, imaginava lui, erano sorte dal metodo che avea presieduto alla costruzione, – dalla posizione rispettiva delle pietre, come da tutte le fungosità che le rivestivano, e dagli alberi rovinati che si drizzavano là d'intorno, – ma soprattutto dall'immutabilità di quelle disposizioni e dalla loro rifrazione nelle acque morte dello stagno.<eos>
<sos>Aveva già dismessa, e per qualche tempo, la voglia di far corse sul mare; ed aveva ancora abbastanza occupazione per alcuni giorni nel rimanermene tranquillo meditando i pericoli cui m’era esposto.<eos>
<sos>Et a tenere indrieto Viniziani, bisognava la unione di tutti li altri, come fu nella difesa di Ferrara; et a tenere basso el Papa, si servivano de' baroni di Roma: li quali, sendo divisi in due fazioni, Orsini e Colonnesi, sempre vi era cagione di scandolo fra loro; e, stando con le arme in mano in su li occhi al pontefice, tenevano el pontificato debole et infermo.<eos>
<sos>Singhiozzi e lacrime di gioia, ch’egli non aveva in nessun modo preveduto, si sollevarono in lui con una forza tale, agitando tutto il suo corpo, che per lungo tempo gli impedirono di parlare.<eos>
<sos>— Recitate una farsa, che non mi fa ridere.<eos>
<sos>Un giorno le domandai che cosa vi trovava di attraente. "La rubrica" mi rispose.<eos>
<sos>— E io lo sono stato, e trovo che sia una cosa prematura, ma ragionevole e che avrà un avvenire come il cristianesimo dei primi secoli.<eos>
<sos>Tua moglie invecchia e tu sei pieno di vita.<eos>
<sos>Avrei preferito che mi avesse gettato per terra.<eos>
<sos>— Flensburg o non Flensburg, sono poi fresche?<eos>
<sos>Anna giunse dalla principessa Tverskaja prima degli altri ospiti.<eos>
<sos>E, benché da' Cartaginesi fussi dua volte rotto e demum assediato, non solum possé defendere la sua città, ma, lasciato parte delle sue genti alla difesa della ossidione, con le altre assaltò l'Affrica, et in breve tempo liberò Siracusa dallo assedio e condusse Cartagine in estrema necessità: e furono necessitati accordarsi con quello, esser contenti della possessione di Affrica, et ad Agatocle lasciare la Sicilia.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, in fretta come sempre, andò al proprio posto, strinse la mano ai colleghi e sedette.<eos>
<sos>— Voi dovete volerle bene. Va pazza per voi.<eos>
<sos>E se si ricominciasse daccapo, sarebbe lo stesso.<eos>
<sos>Il suo viso sembrava stanco e non v’era quel giuoco d’animazione che urgeva ora nel riso ora negli occhi; solo per un attimo, mentre lo guardava, qualcosa balenò nei suoi occhi, e sebbene questo fuoco si spegnesse subito, egli fu felice di quell’attimo.<eos>
<sos>La principessa Betsy pregava di scusarla se non era venuta a salutare; non stava bene, e pregava Anna di andare da lei fra le sei e mezzo e le nove.<eos>
<sos>— Be’, sono molto contento di vederti — disse Levin, sorridendo sinceramente di un riso infantile e festoso.<eos>
<sos>Veslovskij l’ha raccontata ad Aleksej e noi non ci crediamo.<eos>
<sos>Portano un biglietto.<eos>
<sos>Dava da mangiare alla bambina, e visibilmente mangiava lei stessa insieme alla piccola, una ragazza russa che faceva il servizio nella camera della bambina.<eos>
<sos>Posso mai esser tranquillo, sapendo che avete una pena che io non divido?<eos>
<sos>Tornai verso lo specchio e vidi una donna velata, che mi somigliava così poco, che mi parve un'estranea.<eos>
<sos>— Non sono stato là, sono stato in giardino con Kitty.<eos>
<sos>Gl’impareggiabili tesori dell’oggi saranno sempre le comuni inezie del giorno prima?<eos>
<sos>Ancora quell’espressione di reverente ammirazione che la sera prima l’aveva tanto impressionata.<eos>
<sos>— Alla vedova — disse Vronskij alzando le spalle. — Non capisco che bisogno ci sia di chiederlo.<eos>
<sos>La sua agitazione, la gioia e la tenerezza per Frou-Frou divennero sempre maggiori.<eos>
<sos>Ma le ragioni sono così gravi che bisogna passer pardessus toutes ces finesses de sentiment.<eos>
<sos>Se avessero chiesto a Konstantin Levin se amasse o no quella gente, egli invero non avrebbe saputo rispondere.<eos>
<sos>— Vogliamo provare un'altra figura del ballo dei gamberi? — continuò il Grifone. — O preferiresti invece che la Falsa-testuggine cantasse lei?<eos>
<sos>— Con buona grazia della Maestà vostra, — rispose Due umilmente, piegando il ginocchio a terra, tentavamo...<eos>
<sos>— I dubbi sono propri della debolezza umana, ma noi dobbiamo pregare, affinché il Signore misericordioso ci renda forti.<eos>
<sos>Come vive per l’anima? — gridò, quasi, Levin.<eos>
<sos>Ahi, ahi, ahi, ahi!<eos>
<sos>Non faceva che aspettar voi. Lei....<eos>
<sos>Deliberammo perciò di dormire all’aperto nelle notti serene, e di andare negli alberghi, nelle locande, negli alloggi e stallaggi, da persone rispettabili quali eravamo, nelle notti di pioggia, o tutte le volte che ci sentissimo disposti a cambiare.<eos>
<sos>— Cioè, in che cosa propriamente — disse piano Karenin.<eos>
<sos>— Il caffè è pronto, e mamzel’ e Serëza aspettano — disse Annuška, che, entrata di nuovo, aveva trovato Anna nella stessa posizione di prima.<eos>
<sos>— Io credo che non sia un malessere, ma che tutto dipende dal tuo stato.<eos>
<sos>Nelle case dei signori si sta tranquilli, ma, in compenso, qui c’è più guadagno.<eos>
<sos>XXIX<eos>
<sos>Nell’azienda, in pratica, le cose andavano ottimamente, o, per lo meno, così sembrava a Levin.<eos>
<sos>E se si responde che qualunque arà le arme in mano farà questo, o mercennario o no, replicherei come l’arme hanno ad essere operate o da uno principe o da una repubblica. El principe debbe andare in persona, e fare lui l'offizio del capitano; la repubblica ha a mandare sua cittadini; e quando ne manda uno che non riesca valente uomo, debbe cambiarlo; e quando sia, tenerlo con le leggi che non passi el segno.<eos>
<sos>Vasen’ka Veslovskij, suo marito e perfino Svijazskij e molte persone che lei conosceva, non ci pensavano proprio e credevano realmente quello che ogni bravo padrone di casa aspira a far sentire ai propri ospiti, che cioè tutto quello che da lui è così bene organizzato non sia costato alcun lavoro a lui, padrone di casa, ma si sia compiuto da sé.<eos>
<sos>Oppure la volta sotto la cappella di Gateshead era un soggiorno attraente?<eos>
<sos>Abbiamo fatto colazione insieme, e io gli ho insegnato a fare quella bevanda, sai, il vino con le arance.<eos>
<sos>Egli afferrò il gesso con le dita tese, tremanti, e, spezzatolo, scrisse le iniziali di quel che segue: “Non ho nulla da dimenticare e perdonare, non ho mai cessato di amarvi”.<eos>
<sos>Aveva deciso di dare un aspetto del tutto diverso all’azienda di prima.<eos>
<sos>— Sì, con l'occhio destro vedo un chiarore.<eos>
<sos>Quando si avvicinarono alla seconda palude, che era abbastanza grande e doveva prender molto tempo, Levin li esortò a non scendere, ma Veslovskij di nuovo lo pregò.<eos>
<sos>Nota. — Per un tale lavoro mi mancavano alcune sustanzialissime cose, vale a dire, una zappa, una vanga, una carriuola, o almeno un canestro; laonde prima d’accingermi all’opera pensai al modo di supplire alla mancanza degl’indicati stromenti.<eos>
<sos>— Mamma mia!<eos>
<sos>Egli, parlando, mi aveva posato la mano sulla testa, mi aveva parlato con dolcezza e veemenza.<eos>
<sos>“Mi dispiace molto che il biglietto non m’abbia trovato.<eos>
<sos>Si scusò e stava per entrare, quando provò il bisogno di guardarla ancora una volta non perché era molto bella, non per quella eleganza e quella grazia modesta che apparivano da tutta la sua figura, ma perché nell’espressione piacente del viso, quando gli era passata accanto, c’era qualcosa di affettuoso e di dolce.<eos>
<sos>Come intuire, come conoscere i suoi desideri?<eos>
<sos>Egli fissò il crespo del suo cappello e rispose: — Ieri fanno otto giorni che il signor John è morto nel suo quartiere a Londra.<eos>
<sos>Oltre a ciò, Levin sapeva che avrebbe incontrato dagli Svijazskij alcuni proprietari vicini e in questo momento lo interessava ascoltar quei tali discorsi sull’azienda, sul raccolto, sull’assunzione degli operai e via di seguito; discorsi che Levin era solito considerare come qualcosa di molto utile, ma che adesso gli sembravano i soli importanti.<eos>
<sos>— Dio vi proteggerà, — risposi, — perché lavorate per Lui.<eos>
<sos>Malgrado la disposizione d’animo sprizzante allegria in cui si trovava, Stepan Arkad’ic passò subito con naturalezza a quel tono compassionevole, poeticamente eccitato che si confaceva all’umore di lei. Le chiese della sua salute e come avesse passato la mattina.<eos>
<sos>L’innocente allegria delle elezioni e quel cupo, pesante amore a cui egli doveva tornare colpirono Vronskij col loro contrasto.<eos>
<sos>Pescov, invece, dimostrava che l’arte era una e che poteva raggiungere le sue più alte manifestazioni soltanto nell’unione di tutti i generi.<eos>
<sos>— A dieci anni. — Vi siete rimasta otto anni, dunque ne avete diciotto.<eos>
<sos>Evidentemente si compiva in lui quel rivolgimento che doveva portarlo a guardare alla morte come alla fine dei suoi desideri, come alla felicità.<eos>
<sos>— No, se questo fosse ingiusto, tu non potresti usufruire con piacere di questi beni, almeno io non potrei.<eos>
<sos>Lo tenevamo a prua, e di lì stillava giù sul timone, impregnando tutta la barca e ogni oggetto che incontrava sulla sua via, e poi si riversava nel fiume, saturava il paesaggio e corrompeva l’atmosfera.<eos>
<sos>— Ed anch’io mi sento sicuro quando voi vi appoggiate a me — disse lui; ma spaventato di quello che aveva detto, arrossì.<eos>
<sos>"Non sarei tanto pazza da corrergli incontro, eppure non so se non lo farei: non ne sono sicura.<eos>
<sos>Tutti gridarono “zivio” e ancora una nuova folla irruppe nella sala e fece quasi cadere la principessa.<eos>
<sos>— Non è forse possibile il divorzio?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic era commosso.<eos>
<sos>— Quanti inglesi ci sono di questa specie, tante donne funzionario ci saranno — disse Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Ma lei si rammentava del padre di Bell Oliver, che era operaio e lavorava nella fabbrica d'aghi, mentre la famiglia Rivers era di antica nobiltà e rimontava al tempo degli Enrichi, come si poteva vedere dai registri della chiesa di Morton.<eos>
<sos>Che strada abbia tenuto in appresso, lo ignoro; quanto a me, avendo un po’ di danaro nella mia borsa, m’avviai per terra a Londra, e sì in questa città e sì lungo il cammino ebbi molte lotte con me medesimo intorno al genere di vita che avrei abbracciato, sempre perplesso fra il tornare a casa ed il rimettermi in mare.<eos>
<sos>“È finita per me — disse. — Bisogna riflettere quel che occorre fare. Che cosa è rimasto?”.<eos>
<sos>Ciò non ostante, per far corta questa malaugurata parte della mia storia, essendo disalberata affatto la nostra nave e tre de’ nostri marinai uccisi, otto gravemente feriti, fummo costretti ad arrenderci: e tutti ci vedemmo trasportati a Said, porto spettante ai Mori.<eos>
<sos>Avevo bisogno di notizie, e andai a chiederne all'albergo.<eos>
<sos>Pensa, cosa saranno i miei figli? disgraziati che dovranno portare un cognome estraneo.<eos>
<sos>L’incredulità di lei verso la sua insoddisfazione lo rallegrava ed egli la spingeva inconsciamente a manifestare le ragioni della propria incredulità.<eos>
<sos>Stanno venendo la mamma e il nonno, e Sergej Ivanyc, e ancora qualcuno — dicevano, arrampicandosi sul calesse.<eos>
<sos>Mezz’ora dopo erano ritornati con altri diciotto cigni.<eos>
<sos>— Ho provato.<eos>
<sos>Da me c’è mio fratello.<eos>
<sos>io non mi scoraggiai, e volli tentare di versare alcune goccie di balsamo in quel cuore di marmo.<eos>
<sos>Andiamo, per stasera vi scuso, ma sappiate che fino a tanto che i miei ospiti rimangono qui, vi chiedo di venire in sala tutte le sere; lo desidero vivamente; fatelo, ve ne prego.<eos>
<sos>Poi ella sentì come facevano venire avanti il carrozzino, come si apriva la porta ed egli ne usciva di nuovo.<eos>
<sos>Vi siete mai trovati in una casa dove c’è una coppia in amore?<eos>
<sos>Questo significava: “Che possiate dimenticare e perdonare quello che è stato”.<eos>
<sos>Sentiva che se tutti e due non avessero finto, e avessero invece parlato come si dice, a cuore aperto, dicendo solo quello che sentivano, allora si sarebbero solo guardati negli occhi l’un l’altro e Konstantin avrebbe detto soltanto: “morirai, morirai, morirai” e Nikolaj avrebbe risposto: “lo so che morirò, e ho paura, paura, paura!”.<eos>
<sos>È vero?<eos>
<sos>Ora la carrozza te la farà venire Kondratij, e io vado al comitato.<eos>
<sos>È forse piccolo e brutto?<eos>
<sos>«Eppure prima o poi bisogna farlo; non si può restar così» disse, cercando di farsi coraggio.<eos>
<sos>Prese dal camino, là dove l’aveva messa il giorno prima, una scatola di dolci e gliene diede due, scegliendole i preferiti, uno di cioccolato e uno fondente.<eos>
<sos>Mi parve per altro che tali visite di selvaggi non fossero molto frequenti, perchè stetti circa quindici mesi prima che ne capitassero altri; e dico così, perchè non solamente non vidi nessuno di tale genìa, ma nemmeno verun’orma sul terreno m’indicò che ve nè fosse stato qualcuno in tutto questo intervallo. Certamente nelle stagioni piovose costoro non vanno attorno, o almeno non imprendono viaggi troppo lontani.<eos>
<sos>— Che cosa c’è? — domandammo Harris e io.<eos>
<sos>— Chi era con voi quando riprendeste conoscienza?<eos>
<sos>Egli non ricordava proprio nulla, ma lei rideva e si compiaceva di questo scherzo da più di dieci anni.<eos>
<sos>— No, — disse, — è un'idea lungamente accarezzata, la sola che possa condurmi al grande scopo. Non voglio pregarvi più per ora.<eos>
<sos>Senza pensar menomamente a Dio o alla providenza, io, a guisa d’un vero animale irragionevole, mi lasciava guidare unicamente dagl’istinti della natura e dai dettati d’un rozzo senso comune, e ciò anche a stento.<eos>
<sos>“Ebbene, se è nulla, allora tant pis” egli pensò, divenuto di nuovo freddo, si voltò e uscì.<eos>
<sos>La bimba ammalata e lei stessa che voleva venire.<eos>
<sos>"Col cuore stanco, con l'anima contaminata, ritornate in patria dopo un lungo esilio volontario; voi incontrate qualcuno, come e dove poco monta; voi trovate in questa persona le belle e brillanti qualità, che avete cercato invano per venti anni, natura sana e fresca, che nulla ha ancora contaminato.<eos>
<sos>"Ma vi spiegherò tutto ciò un'altra volta.<eos>
<sos>Il numero 27 era pieno e ci mandò al numero 32, e il 32 era pieno.<eos>
<sos>I pali o stecconi, gravi sì che se fossero stati di più non avrei potuto levarli, mi portarono via lungo tempo per tagliarli ed apparecchiarli ne’ boschi, ed in oltre per trasportarli a casa ben da lontano; laonde mi ci voleano talvolta due giorni fra lavoro e condotta d’un solo di questi, ed un altro per conficcarlo nel terreno; al qual fine io mi valsi su le prime d’un pezzo di legno pesante, indi mi ricordai de’ rampiconi di ferro che trasportai dal vascello e che rinvenni di fatto; ma benché mi rendessero un po’ men malagevole il piantare dei detti pali, non cessava questa di essere una fatica penosa e tediosissima.<eos>
<sos>Non ti vedevo da tanto.<eos>
<sos>— Vi ha già detto che ella voleva fare qualunque cosa onesta che potesse, — rispose Diana per me, — e voi sapete, Saint-John, che non può scegliere il suo protettore; è costretta ad accettarvi puntiglioso come siete.<eos>
<sos>Giungendo a Lowood avevo risolto di esser così buona, così sottomessa, da conquistare simpatie e amicizie.<eos>
<sos>Pure mi accostai e bussai.<eos>
<sos>Non c’è di che essere orgoglioso, ma di che vergognarsi.<eos>
<sos>Ci dicemmo tutti l’un l’altro che era da morire.<eos>
<sos>Non è, oltre a questo, la provincia spogliata da' tua officiali; satisfannosi e' sudditi del ricorso propinquo al principe; donde hanno più cagione di amarlo, volendo esser buoni, e, volendo essere altrimenti, di temerlo.<eos>
<sos>Sarà lo stesso nel futuro?<eos>
<sos>Finalmente quando furono convinti che tutti i loro spari e segnali erano infruttuosi, e che la scialuppa non si movea, vedemmo col soccorso del mio cannocchiale che aveano, com’io lo avea pronosticato, lanciata in mare una seconda scialuppa, la quale veniva inverso alla nostra spiaggia di tutta corsa. Quando questa ci fu più da vicino, potemmo discernere che non vi stavano entro meno di dieci uomini, e che costoro questa volta si erano muniti d’armi assai bene.<eos>
<sos>— Non capisco! — continuò. — Non dubito però di ciò che dite.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic non gli disse che era un lavoro vivo: Bartnjanskij non l’avrebbe capito.<eos>
<sos>22. In questa mattina principiai a pensare i mezzi per mandare ad esecuzione l’indicato disegno; ma la cosa di cui mancava molto erano gli stromenti.<eos>
<sos>Lo tormentavano due cose: la sua impurità e la sua mancanza di fede.<eos>
<sos>— Per la vostra via.... andate a cercare il marito che avete scelto.<eos>
<sos>— Ma che lavoro il vostro!<eos>
<sos>— Qual'era l'occupazione che avevate in vista, signor Rivers?<eos>
<sos>Non lo farà più — disse egli della piccola delinquente, che non andava da Fanny e stava lì in piedi, indecisa dinanzi alla madre, aspettando e cercando il suo sguardo di sotto in su.<eos>
<sos>— Ah, ne sono lieto.<eos>
<sos>I giovani non la lasciavano in pace.<eos>
<sos>Quella trota quasi mi affascinò: era un pesce così mostruoso!<eos>
<sos>Risposemi ciò non esser mai avvenuto, e trovarsi a non grande distanza dal lido una corrente ed un vento che hanno, sembra, una direzione costante la mattina ed una costante direzione opposta la sera.<eos>
<sos>— Ma, non so.<eos>
<sos>— È quasi mezzanotte, — dissi.<eos>
<sos>Aniun mandato di procura fu mai fatto più onore che al mio. In meno di sette mesi ricevei dagli eredi de’ miei fidecommissari, e dei trafficanti, per conto de’ quali aveva impresa quella sgraziatissima spedizione, un grosso plico che racchiudeva i seguenti documenti e lettere:<eos>
<sos>Subivo una prova tremenda. Una mano di acciaio mi strappava la vita.<eos>
<sos>Ehi, piglia su! — gridò al tartaro.<eos>
<sos>In fatti non tardò il cruccio per noi di veder nevicare tutto un giorno e una notte neve sì fitta che ne costrinse a fermarci. Ma il nostro conduttore ne dicea che stessimo di buon animo, e che presto saremmo fuori d’ogni travaglio.<eos>
<sos>Chi ha rivestito la terra della sua bellezza?<eos>
<sos>— Saint-John, — dissi, — ragionate, perché ora sragionate.<eos>
<sos>E le tornò in mente la conversazione con una giovane là alla locanda.<eos>
<sos>Non sarebbe naturale, né tollerabile. Non ne parliamo più.<eos>
<sos>— In autunno sarà tutto pronto.<eos>
<sos>— Ma voi l’affare lo avete concluso sì o no?<eos>
<sos>Parlavano dell’ultimo bollettino, il quale confermava che per tre giorni di seguito i turchi erano stati battuti su tutti i punti e fuggivano, e che per l’indomani si prevedeva un combattimento decisivo.<eos>
<sos>X<eos>
<sos>— I sentimenti di lei sono tutti assorbiti dall'orgoglio ed è bene che questo sia umiliato.<eos>
<sos>Le signore e i bambini, che erano venuti a incontrare un signore con gli occhiali e che ridevano e parlavano forte, tacquero, esaminandola, quand’ella giunse alla loro altezza.<eos>
<sos>Passarono ancora una falciata e poi ancora un’altra.<eos>
<sos>In silenzio, traemmo fuori e aprimmo la valigia.<eos>
<sos>— No, — disse freddamente, — quando ci avrete indicato ove abitano i vostri amici, scriveremo loro e tornerete a casa.<eos>
<sos>— Signore, — risposi, — il riposo del viaggiatore e la rigenerazione del colpevole non possono dipendere da un essere mortale; le donne e gli uomini muoiono; i filosofi peccano di saggezza e i cristiani di bontà.<eos>
<sos>E dalla porta della camera tornava di nuovo verso la sala da pranzo; ma non appena rientrava nel salotto oscuro, una voce gli diceva che non era così e che se gli altri l’avevano notato, voleva dire che qualcosa c’era. E di nuovo, in sala da pranzo, si diceva: «Sì, è assolutamente necessario risolvere e far cessare tutto ed esporre il proprio punto di vista...».<eos>
<sos>— L'avete guardato, signor Rivers.<eos>
<sos>Jane!"<eos>
<sos>Mi sentivo male e anche Sofia, anche il signor Rochester.<eos>
<sos>— Datemela, ve la schiccolerò.<eos>
<sos>Io debbo tornare indietro per assistere alle esecuzioni che ho ordinate. — E andò via lasciando Alice sola col Grifone.<eos>
<sos>El peggio che possa aspettare uno principe dal populo inimico, è lo essere abbandonato da lui; ma da' grandi, inimici, non solo debbe temere di essere abbandonato, ma etiam che loro li venghino contro; perché, sendo in quelli più vedere e più astuzia, avanzono sempre tempo per salvarsi, e cercono gradi con quelli che sperano che vinca.<eos>
<sos>Ove si richiami ad esame tutto quanto ho già narrato della mia storia, tal mia perversità sarà sempre più facilmente creduta, se aggiugnerò un caso di più. In mezzo a tanta varietà di miserie sin qui occorsemi, non mi nacque mai in pensiere esser tutto ciò opera della mano di Dio, giusto punitore o dell’insubordinato contegno di cui mi resi reo verso mio padre, o delle mie colpe presenti, grandi da vero, o in generale di tutto il corso dell’iniqua mia vita.<eos>
<sos>— Di nulla — rispose Konstantin confondendosi.<eos>
<sos>Kitty sentiva che Anna era affatto spontanea e che non nascondeva nulla, ma che portava in sé un mondo di interessi più alti, inaccessibili a lei, complessi e poetici.<eos>
<sos>Ecco, vi guardo con lui e mi rallegro — ella disse, e questo rozzo modo di esprimersi commosse Kitty.<eos>
<sos>Il signor Rochester mi ha parlato di voi, mi ha chiesto il nome della mia istitutrice e se non era una ragazza sottile e un po' pallida.<eos>
<sos>— Non ho mai alluso alle sue maniere, ma se non mi fossero piaciute sarei stata di cattivo gusto, perché sono cortesi, calme e signorili.<eos>
<sos>Non è nulla. Ma mi pare...<eos>
<sos>Ma, ecco, non credo che me ne curerei più che tanto, se si venisse ad attuare il mio desiderio.<eos>
<sos>— Non porteremo una tenda — consigliò Giorgio — avremo la barca coperta.<eos>
<sos>“No, io non posso discutere con loro — pensava — loro hanno addosso una corazza impenetrabile, e io sono nudo”.<eos>
<sos>— Sì, — rispose il signor Rochester, — l'avete detto: dichiaro che "andrà bene."<eos>
<sos>— Ebbene, darò al missionario la mia energia; è quanto gli occorre! Ma non darò me stessa, non ne ho bisogno.<eos>
<sos>Ho saputo oggi che mio fratello Nikolaj... Anche di lui mi sono scordato.<eos>
<sos>Poichè questo baluardo fu terminato e l’esterno ebbe una doppia difesa dal terrapieno di zolle innalzato rasente ad esso, mi persuasi che chiunque fosse venuto su la spiaggia, si avrebbe immaginato di vedere tutt’altra cosa fuorchè un’abitazione; e ben fu ch’io avessi disposte le cose in tal guisa, come si potrà osservare da poi in un notabilissimo caso.<eos>
<sos>— Come fa pena, ma che viso simpatico che ha! — disse il principe. — Come mai non ti sei avvicinata?<eos>
<sos>Sedici ore della giornata bisognava pure occuparle con qualcosa, giacché all’estero vivevano in piena libertà, al di fuori di quella cerchia di condizioni di vita sociale che, a Pietroburgo, assorbiva loro il tempo.<eos>
<sos>Io invece non osavo commettere nessuna mancanza, mi sforzavo di compiere i miei doveri, e dalla mattina alla sera sentivo dirmi che ero svogliata e pigra, perfida e intrattabile.<eos>
<sos>Non credeva a nulla, né al diavolo, né all’acqua santa, ma si preoccupava molto del problema del miglioramento delle condizioni del clero e della riduzione delle parrocchie, e si affannava inoltre perché la chiesa del suo villaggio non fosse soppressa.<eos>
<sos>Disse che il formaggio gli piaceva molto, ma che a quel prezzo era oltre i suoi mezzi. E così risolse di sbarazzarsene.<eos>
<sos>Devo partire domani.<eos>
<sos>— Signore, grazie mille volte per la vostra bontà! — esclamò;— poi, alzandosi, aggiunse: — Non è vero che mamma faceva così signore?<eos>
<sos>— No, Saint-John, — dissi peraltro, — non vi sposerò; persisto nella mia risoluzione.<eos>
<sos>— Ora, — continuò rivolgendosi a me, — ho ricevuto il pellegrino; credo che sia una divinità travestita; il mio cuore era carnale, ora è divenuto un reliquiario.<eos>
<sos>— Su, ecco il mio kvas!<eos>
<sos>— E voi, è molto che vivete con mio fratello? — le chiese.<eos>
<sos>— Che cosa, amica mia?<eos>
<sos>Perché lui mi ama! Questo è stato e passerà” ella diceva, sentendo che le lacrime della gioia del ritorno alla vita le scorrevano per le guance.<eos>
<sos>— Metti a destra — sussurrò Stepan Arkad’ic a Levin, quando egli, insieme col fratello, si accostò alla tavola dietro al maresciallo.<eos>
<sos>— Ah! — disse il procaccia — allora si capisce.<eos>
<sos>— Tu devi capire l’orrore e la comicità della mia situazione — continuava lui con un sussurro disperato — che lui è in casa mia, che in particolare non ha fatto nulla di sconveniente, oltre quella sua disinvoltura e quell’accavallare le gambe...<eos>
<sos>Molte famiglie rimangono per anni in vecchi luoghi, uggiosi ormai per entrambi i coniugi, solo perché non c’è un assoluto dissidio, né un pieno accordo.<eos>
<sos>Quanto all’albero non mi costava fatica il procacciarmelo: aveva già posto l’occhio sopra un bel cipresso giovine, ben diritto, non distante di lì, perchè di simili piante abbondava quell’isola. Detto a Venerdì di atterrarlo, gl’insegnai ancora il modo di foggiarlo convenientemente al mio scopo.<eos>
<sos>Ella mise nella mia la sua mano infarinata e callosa, sorrise e da quel momento fummo amiche.<eos>
<sos>Loro non hanno capito nulla, sospiravano come ad ogni predica — seguitò il principe. — Poi hanno detto loro che, ecco, si faceva una colletta in chiesa per un’impresa salutare per l’anima; ebbene, loro hanno tirato fuori una copeca per ciascuno e l’hanno data, ma per cosa, non lo sanno loro stessi.<eos>
<sos>E quest’ultima idea ne chiamò un’altra alla mia mente. — «Mentre stiamo qui non facendo nulla, diss’io al capitano, la ciurma del vostro vascello, maravigliata di non veder tornare i compagni, manderà una nuova banda con l’altra scialuppa del bastimento alla spiaggia. Questa nuova banda probabilmente sarà meglio armata della prima e troppo forte da poterle resistere. — Avete ragione» il capitano mi rispondeva.<eos>
<sos>— Io, come uomo — disse Vronskij — sono buono perché la vita per me non vale nulla. E che in me ci sia abbastanza forza fisica per sfondare un quadrato e romperlo o rimanerci, questo lo so.<eos>
<sos>— È tardi, è tardi ormai — mormorò lei con un sorriso.<eos>
<sos>Nell'uscire vidi una maestra assaggiare la minestra, guardare le altre e la udii dire:<eos>
<sos>— Ebbene, tutte le ragazze che vedete qui hanno perduto almeno uno dei genitori, ed ecco la ragione che fa dare alla scuola il nome d'istituzione per l'educazione delle orfane.<eos>
<sos>Fra la Nordston e Levin si erano perciò venuti a stabilire quei rapporti, frequenti nel gran mondo, per cui due persone, pur rimanendo esteriormente in rapporti di cortesia, si disprezzano reciprocamente a tal punto da non riuscire non solo a trattarsi con serietà, ma da non sentirsi neppure offese l’una dall’altra..<eos>
<sos>Camminavo presto per la stanza, fermandomi ogni tanto nel sentirmi soffocare dai rapidi pensieri che mi sorgevano nella mente. Pensavo a tutto quello che poteva avvenire, che sarebbe avvenuto in breve; guardavo le pareti bianche e mi pareva di vederle coperte di un cielo tempestato di stelle; ognuna di quelle stelle mi guidava a una mèta deliziosa.<eos>
<sos>— Hai mai visto una mietitrice americana? — disse rivolta a Dar’ja Aleksandrovna. — Eravamo andati a vederla quando t’abbiamo incontrato.<eos>
<sos>Ma, camminando per il prato, ricordando le impressioni della falciatura, aveva deciso di falciare.<eos>
<sos>Ora egli si pentiva con tutta l’anima di aver cominciato quel discorso con Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Voi non potete immaginare come sia ansiosa di vedere mio figlio, e quanto vi sia grata per il vostro aiuto.<eos>
<sos>— È una creatura rara, non è vero, Jane?<eos>
<sos>— Sì — rispose lei.<eos>
<sos>Questa volta, poichè le acque non erano tanto alte come in principio, essendo la terra ognor più vicina, mi ressi meglio fino all’istante dello sbassarsi dell’acqua, per lo che l’ultima ondata, ancorchè mi giungesse addosso, non mi sommerse entro di sè, nè mi trasportò seco; quindi appena rimasto in libertà di prendere una corsa, toccai la terra ferma, ove inerpicatomi agli scogli della costa, a mio gran conforto mi trovai seduto su l’erba, fuor di pericolo e libero affatto dal timore che quivi l’acqua tornasse a sorprendermi. Mi trovai seduto sull’erba, fuor di pericolo e libero affatto dal timore che l’acqua tornasse a sorprendermi.<eos>
<sos>Son quasi cinque anni che acchiappai quella trota.<eos>
<sos>— No, vacci: là dànno cose nuove...<eos>
<sos>— Fate bene di tenervi unite ancora, — dissi alle due parti dell'albero, come se potessero ascoltarmi.<eos>
<sos>Nondimeno il povero ragazzo non riuscì in questa impresa; giunse per altro a tagliargli una zampa ch’egli si portò seco a bordo, ed era una zampa di mostruosa grandezza.<eos>
<sos>Gli argomenti si erano presentati con forza al mio spirito, ma la mano non era abbastanza abile per riprodurre il pensiero.<eos>
<sos>— E perché piangi, mamma? — disse egli, svegliandosi completamente. — Mamma, perché piangi? — gridò con voce piagnucolosa.<eos>
<sos>Chiedete a un proprietario; egli non sa quello che gli conviene e quello che non gli conviene.<eos>
<sos>— Io gli dò una spinta, e lo caccio fuori — rispose Giovanni.<eos>
<sos>Il banco di fango ci salvò.<eos>
<sos>— È la vostra padrona, Bessie? — domandò il signor Lloyd.<eos>
<sos>Poi con l’orologio in mano si diresse alla guardia, e gli chiese se sapeva che ora fosse.<eos>
<sos>Appena dileguata quella commozione prodotta in lei dalla prossimità della morte, Aleksej Aleksandrovic cominciò a notare che Anna lo temeva, che si sentiva oppressa da lui e che non poteva guardarlo dritto negli occhi.<eos>
<sos>— Venite da me — disse la contessa Lidija Ivanovna, dopo un certo silenzio; — dobbiamo parlare di una cosa triste per voi.<eos>
<sos>Ho incontrato qui per via il signor Enrico VIII ed anche lui per la stessa strada, che facevo io.<eos>
<sos>Nello stesso tempo m’adoperai più che potei ad aumentare il mio ovile di capre domestiche; al qual fine io mandava attorno un dì lo Spagnuolo e il padre di Venerdì, un altro andava io con Venerdì (perchè ci davamo la muta): diligenza che ci fruttò una ventina circa di capretti di più da allevare col restante della greggia; perchè non ammazzavamo mai col moschetto una capra che non procurassimo di salvare i suoi lattanti.<eos>
<sos>Il medico spiegò che il malanno derivava dalla stanchezza, dall’agitazione, e prescrisse serenità di spirito.<eos>
<sos>Urtai contro un ostacolo, la testa mi girava ancora e non ci vedeva.<eos>
<sos>Mi accorsi bene che tutto era per lui oscurità. Alzò la mano destra (la sinistra, quella mutilata, la teneva sempre nascosta in seno) pareva che volesse toccare e capir dal tatto dove si trovava; ma la mano incontrò il vuoto,<eos>
<sos>Sergej Ivanovic andò incontro al fratello con l’usuale sorriso cortesemente freddo che aveva per tutti e, presentandolo al professore, continuò il discorso.<eos>
<sos>— È una strana domanda in bocca della mia cara Jane.<eos>
<sos>Ho detto al cameriere che non gliene dia per nessuna ragione al mondo.<eos>
<sos>Alla seduta pubblica del comitato c’era molta gente e quasi tutto il gran mondo.<eos>
<sos>— Io ho la sventura — cominciò Aleksej Aleksandrovic — di essere un marito tradito e desidero rompere legalmente i rapporti con mia moglie, cioè divorziare, ma in modo che mio figlio non rimanga con la madre.<eos>
<sos>Si darà la caccia ai boccali bianchi e azzurri degli alberghi di campagna odierni, e saranno screpolati e slabbrati, venduti a peso d’oro, e i ricchi li useranno per i vini fini, e i viaggiatori giapponesi compreranno tutti i «Doni di Ramsgate» e i «Ricordi di Ramsgate», che potranno essere sfuggiti alla distruzione, e se li porteranno a Jeddo come antiche curiosità inglesi.<eos>
<sos>«Ma forse davvero tutto ‘si appianerà’!<eos>
<sos>— Perdonatemi, Saint-John, — esclamai, — ma è colpa vostra se sono stata spinta a pronunziare quelle parole.<eos>
<sos>“Probabilmente deve essere così” pensò e continuò a stare seduto.<eos>
<sos>Ma come si leva per smontare, getta un’occhiata frettolosa e sui proprî mercenarî francesi, schierati di dietro, e alle torve file degli uomini dei baroni che lo circondano.<eos>
<sos>Spostando le sedie con l’aiuto dei camerieri che non si facevano notare, la compagnia si distribuì in due gruppi, uno accanto al samovar intorno alla padrona di casa, l’altro all’estremo opposto del salotto, intorno alla bella moglie di un ambasciatore, dalle sopracciglia scure marcate, in abito di velluto nero.<eos>
<sos>Voi, Diana e Maria, siete i figli di sua sorella, e io sono la figlia di suo fratello?<eos>
<sos>Harris è più novizio a remare nel mare che nel fiume, e dice che, come esercizio, preferisce il mare.<eos>
<sos>Signore Iddio!<eos>
<sos>— No... no, non esagerare, Tommaso — mormora Giacomo, disapprovandolo; — al massimo trentatrè.<eos>
<sos>Eravamo in quattro: Giorgio, Guglielmo Samuele Harris, io e Montmorency.<eos>
<sos>Era straordinario non solo che tutti lo amassero, ma che anche le persone antipatiche, fredde, indifferenti, ammirandolo, gli si sottomettessero in tutto e avessero pel suo sentimento tatto e tenerezza, condividendo la persuasione sua d’essere l’uomo più felice del mondo perché la sua fidanzata era il vertice di ogni perfezione.<eos>
<sos>Corse in camera con quello stesso sentimento, e ancor più forte, con il quale era andato a casa Šcerbackij a far la sua domanda di matrimonio. E a un tratto, invece, lo accolse un’espressione torva, mai vista in lei.<eos>
<sos>"Io l'accetto, Jane. Che si avanzi pure, le mie braccia sono pronte a riceverla.<eos>
<sos>Del resto, noi viviamo più contenti sotto l’occhio del padrone.<eos>
<sos>Ma io sono avvezza a curare questi malati.<eos>
<sos>Gli disse perfino, tra l’altro, di aver udito dalla moglie che lo aveva incontrato dalla principessa Mar’ja Borisovna.<eos>
<sos>Si tratta di sapere che cosa trovò l'arcivescovo di Canterbury.<eos>
<sos>Visto Levin, sorrise e lo fece entrare nel piccolo salotto attiguo, in cui si sentivano delle voci.<eos>
<sos>— Tu non sai molto, — disse la Duchessa; — non c'è da dubitarne!<eos>
<sos>— Credo di poterle spiegare questo fatto, signore.<eos>
<sos>Lungo la strada continuammo ad udire di mezzo ai boschi ululati di lupi, e qualche volta ancora credemmo vederne alcuni, ma poichè la neve ci abbarbagliava la vista, non avremmo potuto asserirlo con certezza.<eos>
<sos>Ma si faceva sempre meno animoso, e l’ultima frase generalmente sveniva con una sbavatura e un sibilo.<eos>
<sos>I<eos>
<sos>Ma non si acquista lo stile.<eos>
<sos>Vi ammiro semplicemente e vi voglio bene”.<eos>
<sos>Egli era più freddo di prima con lei, come pentito d’essersi sottomesso. E lei, ricordando le parole che le avevano dato la vittoria, e precisamente “io son vicina a un’orribile sciagura e ho paura di me stessa”, capì che quest’arma era pericolosa e che non si sarebbe potuto adoperarla una seconda volta.<eos>
<sos>«Ma per chi? Per tutti o per uno solo?» si chiese.<eos>
<sos>— Andrò a raccoglier manna per il pranzo e per la cena. Le colline e le pianure della luna sono tutte coperte di manna, Adele.<eos>
<sos>Io credevo fosse un capodivisione. Anna m’aveva appunto pregato di vederlo” ricordò.<eos>
<sos>Voleva fermarsi e dirle una parola per consolarla, ma le gambe lo portarono via dalla stanza, prima che avesse pensato cosa dire.<eos>
<sos>— Sì, ma del tutto, del tutto.<eos>
<sos>Durante quel penoso periodo, Aleksej Aleksandrovic notava che le sue conoscenze mondane, in particolare le donne, s’interessavano vivamente a lui e a sua moglie.<eos>
<sos>Davvero, avvicinatevi a loro.<eos>
<sos>Non lontano da lei toglievan la groppiera a Gladiator dalle orecchie lunghe.<eos>
<sos>Come poi avrebbero potuto secondarmi in ciò, quando io non doveva ignorare che non avevano nè penne nè inchiostro, fu una obbiezione che in quel momento non venne in mente nè a me nè allo Spagnuolo. Muniti di queste istruzioni, sì egli e sì il vecchio padre di Venerdì salparono entro uno di quei canotti ove si può ben dire che erano venuti (o meglio condotti, perchè non si poteano movere) per essere divorati dai selvaggi.<eos>
<sos>21. Malissimo; atterrito quasi a morirne dal pensare alla trista mia condizione di essere ammalato e non avere chi mi presti assistenza: ho pregato Dio, ed e stata la prima volta dopo quella bufera su le acque di Hull; ma sapeva ben poco quel ch’io mi dicessi, o non ne conosceva il perchè: tanto erano confuse tutte le mie idee.<eos>
<sos>— La gente che pagano?<eos>
<sos>Anche sulla mia vita splendevano are luminose.<eos>
<sos>L’attaccatura della testa sulle spalle belle e larghe e lo splendore contenuto ed eccitato dei suoi occhi e di tutto il viso, gli ricordarono proprio l’Anna ch’egli aveva visto al ballo di Mosca.<eos>
<sos>Ma qui andai a pericolo di soffrire un secondo naufragio, il che se mi fosse accaduto, mi avrebbe da vero accorato; poichè per la niuna mia cognizione di quella costa, la zattera andò ad arrenarsi con una estremità in un banco di sabbia, mentre con l’altra estremità stava nell’acqua, per lo che mancò quasi un istante che il mio carico non isdrucciolasse verso l’estremità galleggiante, e cadesse dentro all’acqua.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic lo avvertiva sempre.<eos>
<sos>La questione del vitto. — Obiezioni al petrolio come atmosfera. — Vantaggi del cacio come compagno di viaggio. — Una signora maritata abbandona la casa. — Altre provviste per colare a picco. — Faccio il bagaglio. — Malignità degli spazzolini da denti. — Giorgio e Harris fanno il bagaglio. — Terribile condotta di Montmorency. — Andiamo a riposare.<eos>
<sos>Sia lodato Iddio — ella cominciò a dire. — Ora tutto è pronto.<eos>
<sos>I tetti di ferro, le lastre dei marciapiedi, i ciottoli del selciato, le ruote e il cuoio, il rame e lo stagno delle carrozze, tutto luccicava vivido al sole di maggio.<eos>
<sos>Ebbi appena la pazienza di lasciarla venir fredda per metterla al fuoco una seconda volta, ma piena d’acqua, per farvi bollire entro un pezzo di capretto, la qual cosa mi riuscì ammirabilmente, e ne trassi un ottimo brodo. Peccato che mi mancava l’orzo e parecchi altri ingredienti per farmi tale minestra quale l’avrei desiderata!<eos>
<sos>Il conto era giusto, e l’invidia di Stepan Arkad’ic fece piacere a Levin.<eos>
<sos>A uno principe, adunque, non è necessario avere in fatto tutte le soprascritte qualità, ma è bene necessario parere di averle.<eos>
<sos>Lo palpava tutto e non poteva dir nulla: le lacrime la soffocavano.<eos>
<sos>E tutto questo gli sembrava così facile a ottenersi, che passò tutto il tempo del viaggio nei sogni più lusinghieri. Con un vigoroso senso di fiducia in una vita migliore, giunse a casa alle nove di sera.<eos>
<sos>Io, almeno, non avevo più nulla da fare; i bauli erano chiusi, legati e allineati lungo il muro della mia camera, il giorno dopo dovevan fare con me il viaggio di Londra, o piuttosto con una Jane Rochester, una persona che non conoscevo ancora.<eos>
<sos>Vi erano state vittime?<eos>
<sos>Tutto questo se l’aspettava, tutto questo lo scorgeva nei loro visi, lo vedeva nell’indifferente negligenza con cui parlavano fra di loro, con cui guardavano i manichini e i busti e passeggiavano liberamente, aspettando ch’egli scoprisse il quadro.<eos>
<sos>Levin provò un così gran dispetto che disse con stizza: — E mi avessero almeno lasciato qualcosa! — e gli venne voglia di piangere. — Allora, sventra un po’ di caccia — disse con voce tremante a Filipp, cercando di non guardare Vasen’ka — e mettici sopra l’ortica. E per me, chiedi almeno del latte.<eos>
<sos>Io dormii bene quella notte, e avrei dormito meglio, se non fosse stato per Harris.<eos>
<sos>— Io, da tre giorni — rispose Vronskij, esaminando ancora una volta con intenzione il viso del compagno.<eos>
<sos>Cominciò a pensare a lei, a quello che ella avrebbe potuto pensare e sentire.<eos>
<sos>— Non ha nulla di saliente?<eos>
<sos>— Perché farmi del bene, spirito benefico, dal momento che dovete lasciarmi? "Voi sparirete come un'ombra e non saprò dove anderete né come fare a cercarvi!<eos>
<sos>Sapevo quale risposta avrei ricevuta, ma desideravo allontanare, per quanto era possibile, la domanda positiva sul luogo di residenza di lui.<eos>
<sos>Vieni!<eos>
<sos>Pregò Giorgio e me di baciar la madre per lui e di dire a tutti i suoi parenti che perdonava loro e moriva felice.<eos>
<sos>Ancora meno Levin poteva dire che fosse un poco di buono, perché indubbiamente Svijazskij era un uomo onesto, buono, intelligente, che, allegramente, con vivacità e senza posa, faceva un lavoro molto apprezzato da tutti quelli che lo circondavano, e certo poi non faceva e non avrebbe saputo fare nulla di male con intenzione.<eos>
<sos>— Già, solo che io li capeggio dall’altra parte — disse, ridendo, Svijazskij.<eos>
<sos>Non intendeva quale senso di mutamento ella provasse ora che, dopo aver desiderato, talvolta, a casa i cavoli col kvas o i confetti e non aver avuto né gli uni né gli altri, poteva ordinare tutto quello che voleva, comprare mucchi di confetti, spendere quanto denaro voleva e ordinare tutti i pasticcini che desiderava.<eos>
<sos>Il discorso era avviato sulla questione di moda; esiste o no un limite fra i fenomeni psichici e quelli fisiologici, e dove esso si trova?<eos>
<sos>Due giorni dopo Nikolaj invitò il fratello a esporgli di nuovo il suo piano e prese non solo a giudicarlo, ma si mise di proposito a confonderlo col comunismo.<eos>
<sos>Perché, sendo quello stato creato da quello principe, sa che non può stare sanza l'amicizia e potenzia sua, et ha a fare tutto per mantenerlo. E più facilmente si tiene una città usa a vivere libera con il mezzo de' sua cittadini, che in alcuno altro modo, volendola preservare.<eos>
<sos>— È accaduto che aspetto ospiti — disse Levin, rompendo sempre più in fretta con le dita forti le estremità del bastone che s’era spaccato. — Anzi, non aspetto ospiti e non è accaduto nulla, ma vi prego di partire.<eos>
<sos>“Se io agisco così sugli altri, su quest’uomo che ha famiglia, che ama, perché mai lui è così freddo verso di me?...<eos>
<sos>"Ero giovane allora, e certo il mio viso era fresco come il vostro, signorina Eyre.<eos>
<sos>Aveva l'atteggiamento disperato, i capelli ritti, e nel momento che si moveva si udì un rumore di catene.<eos>
<sos>Esse entrarono in un cortile cosparso di ghiaia e accomodato a giardino, in cui due operai circondavano di pietre porose, grezze, un’aiuola di fiori rimossa, e si fermarono nell’ingresso coperto.<eos>
<sos>Disse queste parole distrattamente, ciò che mi provò che egli riteneva superflua la mia sollecitudine.<eos>
<sos>— N-n-no — disse Levin.<eos>
<sos>Anche la Duchessa starnutiva qualche volta; e quanto al bambino non faceva altro che starnutire e strillare senza un istante di riposo.<eos>
<sos>— Non è nulla, signore; tutto si appianerà — disse Matvej.<eos>
<sos>— Tieni, lo potrai cullare un poco se ti piace! — disse la Duchessa ad Alice, buttandole il bimbo in braccio. — Vado a prepararmi per giocare una partita a croquet con la Regina. — E uscì in fretta dalla stanza.<eos>
<sos>Così l’ingiusto sospetto segue anche i più irreprensibili; poichè, come dice il poeta: «Chi sfuggirà alla calunnia?».<eos>
<sos>Ma in fondo all’anima sua, quanto più gli appariva grande e quanto più nell’intimo lo conosceva, tanto più spesso gli veniva in mente che questa facoltà di lavorare per il bene collettivo, della quale egli si sentiva assolutamente sprovvisto, poteva anche non essere un valore concreto, ma piuttosto l’indice dell’insufficienza di qualche cosa; non già di buoni, onesti e nobili propositi e aspirazioni, ma di slancio vitale, di quello che si chiamava «cuore», di quell’anelito che costringe l’uomo, fra le innumerevoli vie della vita che gli si parano davanti, a sceglierne una, e a questa sola dedicarsi.<eos>
<sos>I signori non sogliono sposare la loro istitutrice.<eos>
<sos>Un paio di volte la virtù trionfò, e m’alzai alle sei e mi vestii alla meglio, e, afferrando le mutandine e l’accappatoio, uscii melanconicamente di casa.<eos>
<sos>Vasen’ka, sdraiato sul ventre e con una gamba allungata avvolta nella calza, dormiva così profondamente che non si poteva ottenere risposta da lui.<eos>
<sos>— Sì, ma convieni che si apre un’istituzione nuova indubbiamente utile.<eos>
<sos>Egli ha lodato alla sfuggita i tuoi occhi, non è vero?<eos>
<sos>— Che sarà presto Jane Rochester, — soggiunse. — Fra quattro settimane, Jane, non un giorno di più: avete capito?<eos>
<sos>— Bride!<eos>
<sos>Contato il denaro e aggiuntovi quello risultante dal libretto di banca, trovò che gli restavano 1.800 rubli, mentre incassi fino all’anno nuovo non se ne prevedevano.<eos>
<sos>E Serëza smetterà di chiedere e di pensare ai miei due mariti?<eos>
<sos>Tornando addietro lungo la riva del mare, notai molti uccelli acquatici di cui non seppi conoscere le specie; ben rimasi attonito e poco meno che spaventato al vedere due o tre vitelli marini che, mentre io stava contemplandoli, perchè non sapeva bene se tali fossero, guizzarono nel mare e per questa volta mi si sottrassero.<eos>
<sos>Che forse ieri ha fatto domanda di matrimonio alla tua belle-soeur?<eos>
<sos>Io andai da un lato ed egli dall'altro, e lo sentii parlare allegramente nella corte.<eos>
<sos>Erano già più di dieci mesi da che io dimorava in quest’isola malaugurata, ove sembrava che ogni speranza di uscirne mi fosse tolta, ed ove io credea fermamente che nessun essere umano avesse mai posto piede.<eos>
<sos>Non gli risposi e cercai di nuovo di sfuggirgli perché ero incredula.<eos>
<sos>Avendo ripreso in mano le proprie carte, rileggendo quello che aveva scritto, constatò con soddisfazione che valeva la pena di occuparsene.<eos>
<sos>Si rallegrò e si confuse della sua gioia a un punto tale che vi fu un momento, proprio quando egli si avvicinò alla padrona di casa e la guardò di nuovo, che a lei e a lui e a Dolly, che vedeva tutto, parve ch’ella non avrebbe resistito e che sarebbe scoppiata a piangere.<eos>
<sos>— Anch'io, con le cipolle arrostite.<eos>
<sos>Gettalo in mare.<eos>
<sos>Noi a volte ridevamo di lui che ad ogni parola ripeteva: “Dolly è una donna sorprendente”.<eos>
<sos>La porta si aprì e il portiere con uno scialle da viaggio in mano chiamò la carrozza.<eos>
<sos>— Avete però una buona zia e dei buoni cugini....<eos>
<sos>XXVIII<eos>
<sos>Il sorriso gli sparì dal volto, ed egli si fece pensieroso.<eos>
<sos>Mio padre mi ha detto che avevate aperto una scuola, e che la nuova maestra era giunta. Allora, dopo il tè, mi sono vestita e sono scesa nella valle per vederla.<eos>
<sos>— Signore, non desidero nuocervi. Il suono tremolante della mia voce mi avvertì che dovevo abbreviar la risposta.<eos>
<sos>Aveva una carnagione scurissima. Fissò su di me il suo sguardo penetrante e ardito.<eos>
<sos>Con un senso di stanchezza e di trascuratezza, derivato dalla notte in treno, Aleksej Aleksandrovic andava nella nebbia mattutina di Pietroburgo per il Nevskij Prospekt deserto e guardava dinanzi a sé senza pensare a ciò che lo aspettava.<eos>
<sos>«Senza onore e senza cuore e senza religione: una donna depravata.<eos>
<sos>Imparato ora a conoscere la vicenda regolare delle stagioni piovose ed asciutte, mi diedi a farne un ripartimento proporzionato ai bisogni di provvedere alla mia sussistenza. Ma mi costò caro il giungere a questo intento, e quanto mi apparecchio ora a riferire darà a conoscere uno dei più scoraggianti esperimenti ch’io m’abbia mai fatti.<eos>
<sos>— Dopo di ciò, — continuò il Cappellaio, — mi preparai un'altra fetta di pane col burro...<eos>
<sos>Vidi che eravamo a un miglio e mezzo dalla prossima chiusa — Wallingford — e a cinque da Wallington a Cleeve.<eos>
<sos>Di media statura, tarchiato, con un’andatura inquieta, Michajlov col cappello marrone, il cappotto olivastro e i pantaloni stretti, quando già da tempo si portavano larghi, con quel suo viso piatto, ordinario, e con quella espressione di timidezza, mista al desiderio di mantenere la propria dignità, produsse proprio un’impressione sgradevole.<eos>
<sos>Al fisico poi non c'era paragone, era bella e forte, piena di vita e aveva una sicurezza che eccitava sempre la mia ammirazione e che non capivo.<eos>
<sos>Un piccolo godimento ci era però riservato; alle cinque ci distribuivano una doppia razione di pane con un po' di burro; era il festino domenicale, al quale si pensava tutta la settimana.<eos>
<sos>E allora entrambi cominciarono ad annusare, e, alla terza annusata, si levarono senza un’altra parola e se ne andarono.<eos>
<sos>Hai tutto quello che ti piace.<eos>
<sos>Presto scorsi una cancellata, poi una casa. L'oscurità impediva quasi di distinguerla dagli alberi, tanto le mura erano scure, umide e verdastre.<eos>
<sos>Non credeva neppure alla propria mano e si avvicinò alla specchiera per veder se era veramente pettinata o no.<eos>
<sos>— Quel suo sguardo non mi piace, — rispose il Re; — però se vuole, può baciarmi la mano.<eos>
<sos>Il sentimento che mi destò quell'annunzio non fu soltanto di gioia: ero sbalordita, quasi paurosa.<eos>
<sos>— Sì, andrò — rispose con voce non naturale, antipatica a lui stesso.<eos>
<sos>Dopo le sei cominciarono a far rumore i lucidatori dei pavimenti, qualcuno sonò per qualche servizio, e Levin sentì che cominciava a gelare.<eos>
<sos>Ora lascio agli altri remare contro le forti correnti nelle acque di rigurgito.<eos>
<sos>Dopo di ciò, la cosa parve lo disarmasse.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic non solo non avvertiva la sua posizione senza speranza nel mondo burocratico e non solo non se ne amareggiava, ma era più che mai contento della propria attività.<eos>
<sos>Griša e Tanja s’erano azzuffati per una palla.<eos>
<sos>— Paure immaginarie, signore!<eos>
<sos>Ma aveva sempre qualcosa di spaventoso quando appoggiava la grossa testa alla spalliera imbottita della poltrona e la luce del fuoco battendo in pieno sui suoi lineamenti granitici rischiarava i grandi occhi neri; perché aveva bellissimi occhi, che cambiavano spesso carattere a un tratto, e talvolta esprimevano, se non la dolcezza, almeno un sentimento molto affine.<eos>
<sos>Sembrava molto semplice quello che diceva il padre, ma Kitty a queste parole si confuse e si smarrì, come un delinquente colto in fallo.<eos>
<sos>Betsy sorrise con gli occhi e guardò attentamente Anna.<eos>
<sos>Era del tutto libera e calma.<eos>
<sos>— Perdonami, non è vero — disse, sorridendo, Serpuchovskoj.<eos>
<sos>— E infatti erano ammalate, — rispose il Ghiro, — gravemente ammalate.<eos>
<sos>I sensi si destavano ansiosi, gli occhi e gli orecchi aspettavano, la carne fremeva.<eos>
<sos>Cela n’est pas un pis-aller, al contrario...<eos>
<sos>Mentre la Duchessa cantava il secondo verso, scoteva il bimbo su e giù con molta violenza, e il poverino strillava tanto che Alice appena potè udire le parole della canzoncina:<eos>
<sos>— Come sarebbe bello starsene sdraiati e camminare nello stesso tempo! — rispose Oblonskij, stiracchiandosi. — Sdraiàti si sta benissimo.<eos>
<sos>Ben altra cosa a casa!<eos>
<sos>Appena egli ebbe finito di parlare, ella sorrise in quella sua maniera beffarda e falsa, e non rispose perché non aveva sentito quello che aveva detto.<eos>
<sos>— No, no! prima le avventure, — esclamò il Grifone impaziente; — le spiegazioni occupano tanto tempo.<eos>
<sos>Però, siccome temevo di perdere la prima e farne l'unica occasione di mitigare il mio dolore sfogandolo con altri, feci, dopo un istante di turbamento, questa breve, ma sincera risposta:<eos>
<sos>— Su, via, Saša, non ti arrabbiare! — disse, sorridendo timido e affettuoso. — Tu non ne hai colpa. La colpa è mia.<eos>
<sos>Tornando al posto, afferrò, inosservato, un’altra tignola.<eos>
<sos>Io solo forse tra tutti gli uomini sono stato scelto a menare una vita di una miseria senza pari. Ma così solo io sono stato scelto tra tutti quelli del naviglio a scampare dalla morte; e colui che dalla morte mi ha salvato in modo di miracolo mi può liberare dallo stato in cui sono.<eos>
<sos>Non lontano da loro andavano tre cavalli impastoiati.<eos>
<sos>Fino al momento in cui le educande non furono coricate, non potei riprendere il corso dei miei pensieri, poi una maestra, con la quale dividevo una camera, me ne stornò con un diluvio di parole.<eos>
<sos>Non soltanto aiutava, ma molte cose le organizzava e le pensava lei.<eos>
<sos>— Ma perché lo pensi?<eos>
<sos>— Mason, — diceva, — è stato più mattiniero di voi tutti; è partito avanti che sorgesse il sole: ero alzato alle quattro per dirgli addio.<eos>
<sos>— Scusami, ma non capisco nulla — disse Levin cupo e accigliato.<eos>
<sos>Egli ripetè: — No.<eos>
<sos>Volevo venire da te — disse — oggi ho ricevuto una lettera da Stiva.<eos>
<sos>— Briggs, — continuò, — mi parlava di una Jane Eyre e quel nome pure figurava nei giornali. Conoscevo una Jane Elliot, ma confesso che avevo dei dubbi, però non ne fui certo che ieri sera.<eos>
<sos>È necessario, per tanto, prepararsi a queste arme, per potere con la virtù italica defendersi dalli esterni.<eos>
<sos>— No, non andate, vi prego — pregava Liza Merkalova avendo sentito che Anna andava via.<eos>
<sos>— Così voi pensate che io non dica il vero. E rise senza allegria.<eos>
<sos>Come apprese che la nostra era una barca a due coppie di remi, parve sorpreso.<eos>
<sos>— Nulla, papà — rispose Dolly, comprendendo che l’allusione si riferiva al marito. — È sempre fuori e non lo vedo quasi — aggiunse con un sorriso ironico.<eos>
<sos>Soltanto dopo un quarto d'ora ci si rimise al lavoro. In quel tempo era permesso di parlare, e tutti ne profittarono per dir male della colazione.<eos>
<sos>Io so che il fratello di mio marito sta per morire e mio marito va da lui e io vado con mio marito per....<eos>
<sos>Quelle tre signore erano la moglie e le figlie del nostro direttore, e furono salutate rispettosamente dalla signorina Temple e condotte ai posti d'onore, in fondo alla stanza.<eos>
<sos>— Sì, ho paura dell'ombra del signor Reed, che morì in quella camera, e di là fu portato a sotterrare.<eos>
<sos>— Ma questo, amico mio, è vecchio come il mondo!<eos>
<sos>— Egli studiava molto?<eos>
<sos>— Tu insisti troppo su questa tua tenerezza, perché io possa apprezzarla — disse lei con lo stesso tono scherzoso, prestando involontariamente orecchio al suono dei passi di Vronskij che camminava dietro di loro.<eos>
<sos>Sendo adunque, uno principe necessitato sapere bene usare la bestia, debbe di quelle pigliare la golpe e il lione; perché il lione non si defende da' lacci, la golpe non si difende da' lupi.<eos>
<sos>Anche nella mia arte d’intessere vimini feci grandi progressi, onde mi procurai in copia quanti canestri mi furono necessari e di quante fogge mi suggeriva la mia immaginazione; e ancorchè non fossero molto eleganti, pure erano tali che si maneggiavano comodamente, e mi servivano o per riporvi o per tirare con essi alla mia abitazione le cose mie.<eos>
<sos>Considerava il contadino russo qualcosa di intermedio fra la scimmia e l’uomo, e nello stesso tempo, alle elezioni provinciali, era lui che più volentieri di tutti stringeva la mano ai contadini e ascoltava le loro opinioni.<eos>
<sos>I proprietari di terre s’erano alzati, e Svijazskij, avendo di nuovo fermato Levin nella sua antipatica abitudine di guardare quello che si trovava al di là delle stanze di ricevimento del proprio cervello, andò ad accompagnare gli ospiti.<eos>
<sos>— No, Stiva non lo beve....<eos>
<sos>— No, non posso! — disse Levin, saltando su. — Allora fra un quarto d’ora sarete da noi?<eos>
<sos>Durante la breve assenza di Levin era accaduto qualcosa che aveva distrutto in Dar’ja Aleksandrovna tutta la felicità di quel giorno e tutto il suo orgoglio per i suoi bambini.<eos>
<sos>Era tormentoso, ma riteneva di dover dire e l’una e l’altra cosa.<eos>
<sos>La questione di dare o no le dimissioni lo aveva portato a meditare su un altro suo intimo interesse, noto a lui solo, ma essenziale, anche se nascosto, per la sua vita.<eos>
<sos>Ebbene?<eos>
<sos>Aveva capito che si trattava di religione.<eos>
<sos>Un secondo dopo, battè dolcemente alla mia porta, ed entrò con un lume in mano.<eos>
<sos>Ditemi che cosa avete.<eos>
<sos>Maša, porta per tre.<eos>
<sos>Non sapevo nulla, io.<eos>
<sos>— La carrozza è pronta — disse Matvej. — C’è poi una persona che chiede di voi — aggiunse.<eos>
<sos>Ma tutto ciò non implicava alcun deterioramento straordinario.<eos>
<sos>Nessuna necessità!”.<eos>
<sos>Questo tormenta Aleksej.<eos>
<sos>Da tempo gli affari dell’azienda non gli apparivano così importanti come quel giorno.<eos>
<sos>Chiusi il libro e lo posai sulla tavola, accanto alla torta, che non avevo assaggiata.<eos>
<sos>Mi diressi verso il pomario, per trovar riparo contro il vento di mezzogiorno che aveva soffiato fin dalla mattina, senza procurarci il sollievo della pioggia.<eos>
<sos>E quando era uscito dalla vettura a Bologovo per bere dell’acqua di seltz, e aveva visto Anna, involontariamente la prima cosa che aveva detto era stata proprio ciò che pensava.<eos>
<sos>la mia alunna era una bimba vivace, spesso capricciosa, ma siccome dipendeva soltanto da me, potei renderla docile. Non aveva nessuna attitudine speciale, nessun sentimento sviluppato; era una bambina come tutte.<eos>
<sos>— Jane!<eos>
<sos>Né si accorse, con questa deliberazione, che faceva sé debole, togliendosi li amici e quelli che se li erano gittati in grembo, e la Chiesa grande, aggiugnendo allo spirituale, che gli dà tanta autorità, tanto temporale.<eos>
<sos>Poco dopo mi alzai e mi tolsi i guanti e il cappello, senza esservi invitata, poi dissi che sarei andata in cucina per domandare se la signora Reed voleva ricevermi quella sera.<eos>
<sos>Tutto il ballo, il mondo intero, tutto si coprì di nebbia nel cuore di Kitty.<eos>
<sos>Perciò tutto è finito — ella ripeteva le parole già dette — e bisogna definire”.<eos>
<sos>VII<eos>
<sos>"Del resto, voglio avere una casa e una famiglia.<eos>
<sos>Io non mi pento e non mi pentirò mai di quello che ho fatto; desideravo una cosa sola: il vostro bene, il bene della vostra anima, e adesso vedo che questo non l’ho raggiunto.<eos>
<sos>Non credo che mai, prima o dopo, sentissi tanto come allora la mancanza della mostarda.<eos>
<sos>— Ma questa lezione è per me!<eos>
<sos>Si fece pensieroso, ma immediatamente si corresse.<eos>
<sos>— Sì, ma forse sarebbe meglio che fosse morto.<eos>
<sos>— Allora perché ti sei sposato?<eos>
<sos>— Il cambiamento non è nella situazione esterna — disse severa la contessa Lidija Ivanovna, seguendo nello stesso tempo con lo sguardo innamorato Aleksej Aleksandrovic, che s’era alzato e s’era portato presso Landau — il suo cuore s’è cambiato, gli è stato dato un cuore nuovo, e io temo che voi non abbiate pienamente penetrato il cambiamento che è avvenuto in lui.<eos>
<sos>— Su, va bene, va bene!<eos>
<sos>Incontrata Anna Karenina, egli, nemico per ragioni di ufficio di Aleksej Aleksandrovic, come uomo di mondo e intelligente, aveva cercato di essere particolarmente gentile con lei, moglie del suo nemico. — In nessun modo — replicò, sorridendo con finezza — è il mezzo migliore.<eos>
<sos>Quanto a me, per qualunque cosa abbia speso del denaro nell’azienda, ho sempre perduto tutto: bestiame... perdita, macchine... perdita.<eos>
<sos>È andato alla fattoria.<eos>
<sos>Gli altri pensieri e le altre figurazioni riguardavano la vita che egli avrebbe voluto vivere ora.<eos>
<sos>Allora esse si levano in piedi, sorprese.<eos>
<sos>In te, nel tuo cuore s’è trovato tanto amore da perdonare...<eos>
<sos>E aggiunsi che m’auguravo ch’ella comprendesse che io non ci entravo; ed ella mi disse che certo così era; ma che Tommaso al suo ritorno l’avrebbe sentita.<eos>
<sos>— È la principessa Varvara — rispose Anna a uno sguardo interrogativo di Dolly, quando lo char à bancs si fu accostato.<eos>
<sos>— Se tu non hai svegliato me, come potevo io svegliare te? — ribattè. — Così non saremo al fiume che dopo le dodici.<eos>
<sos>“E io che farò mai? — pensò. — Sì, andrò da Dolly, è vero, se no impazzisco.<eos>
<sos>— E i Salmi?<eos>
<sos>“Odio tutti, e voi e me stesso” rispondeva lo sguardo di Levin; e proprio in quel momento egli afferrò il cappello.<eos>
<sos>L’avvocato era piccolo, tarchiato, calvo, con una barba rossoscura, le sopracciglia chiare, lunghe e la fronte rialzata. Era parato come uno sposo, dalla cravatta e dalla catena doppia fino alle scarpe di coppale.<eos>
<sos>Ora invece, da alcuni giorni, tutto si era improvvisamente sciupato.<eos>
<sos>Potrebbe farvi impiccar tutti, se lo volesse; ma poichè vi ha dato quartiere, suppongo che vi manderà in Inghilterra, ove avrete che fare co’ tribunali, e sarete trattati come lo comporterà la giustizia. Da questa disposizione è eccettuato Guglielmo Atkins, al quale devo dire per parte dello stesso governatore di prepararsi alla morte, perchè sarà impiccato domani mattina.»<eos>
<sos>Passò tutta la mattinata con Dolly e i bambini. Mandò soltanto un biglietto al fratello perché venisse senz’altro a pranzare a casa.<eos>
<sos>Quando i capelli di lei furono accomodati in riccioli, quando si fu messa il vestito di raso rosa, i mezzi guanti di trina nera, rimase grave come un giudice, in attesa che io pure fossi vestita. La mia toilette non fu lunga.<eos>
<sos>— No, mettetemi un boccale di porter e un pezzo di pudding in un vassoio e portatemelo.<eos>
<sos>Gli elementi sono preparati; occorre un movimento solo per combinarli; il caso li tiene separati, che sieno riuniti e il risultato sarà bello.<eos>
<sos>La madre, coltili sul fatto, in presenza di Levin aveva cominciato a predicare loro quanta fatica costasse ai grandi quello che loro distruggevano, e che questa fatica si faceva per loro, che se avessero rotto le tazze, non avrebbero avuto dove bere il tè, e se avessero versato il latte, non avrebbero avuto nulla da mangiare e sarebbero morti di fame.<eos>
<sos>Ebbene, tutti i miei vicini son contadini, ti fan pena. E via, dài per il primo trimestre e di’ soltanto: “ragazzi, ricordatevi, vi ho aiutato, date anche voi una mano quando ci sarà bisogno: la semina dell’avena, la raccolta del fieno, la mietitura”: e così si stabilisce a tanto per tassa.<eos>
<sos>Essere sicura in pieno della propria felicità e d’un tratto... — continuò Dolly, trattenendo i singhiozzi — avere in mano la lettera, la sua lettera per l’amante, la mia governante.<eos>
<sos>Non mancò, per tanto Giovanni di alcuno offizio debito verso el nipote; e fattolo ricevere da' Firmiani onoratamente, si alloggiò nelle case sua: dove, passato alcuno giorno, et atteso ad ordinare quello che alla sua futura scelleratezza era necessario, fece uno convito solennissimo, dove invitò Giovanni Fogliani e tutti li primi uomini di Fermo.<eos>
<sos>Lo studio fu illuminato a poco a poco da una candela che vi portarono. Cominciarono a comparire i noti particolari; le corna di cervo, gli scaffali coi libri, lo specchio, la stufa con la bocca di calore che da tempo doveva essere riaccomodata, il divano del padre, il grande scrittoio, sullo scrittoio un libro aperto, un portacenere rotto, un quaderno con la propria scrittura.<eos>
<sos>Era notte e lasciandomi scivolare in un canto, mi sedei sull'impiantito.<eos>
<sos>Eppure il suo padrone vecchio era come gli altri e nulla lo distingueva dai contadini; portava le scarpe grosse e si occupava dei campi.<eos>
<sos>E il suo più abituale e naturale ascoltatore era il fratello. Perciò, malgrado l’amichevole semplicità dei loro rapporti, Levin si sentiva imbarazzato a lasciarlo solo.<eos>
<sos>— Bevete ancora un poco di vino, Jane.<eos>
<sos>attraverso la porta pallida,<eos>
<sos>E cosa si può dire di più insensato di quello ch’egli ha detto?<eos>
<sos>— Sì, è una costruzione molto bella e in buono stile antico — egli disse.<eos>
<sos>“Chi ha moglie si cura delle cose mondane, si preoccupa di compiacere la moglie; chi non è ammogliato si preoccupa delle cose del Signore, si preoccupa di compiacere il Signore” dice l’apostolo Paolo, e Aleksej Aleksandrovic, che adesso si lasciava guidare in tutte le sue cose dalla Sacra Scrittura, ricordava spesso questo testo.<eos>
<sos>Il pensiero vagava e non potevo fissarlo né su me stessa, né su quelle pagine, che mi avevano procurato in passato tanto piacere.<eos>
<sos>Per lui un solo essere c’era al mondo capace di esprimere tutta la luce e tutto il senso della vita.<eos>
<sos>— Ma vecchio o giovane? — domandò ridendo Levin, al quale il gesticolare di Tanja aveva ricordato qualcuno.<eos>
<sos>— S'è trasformato in porcellino, — rispose Alice tranquillamente, come se la ricomparsa del Gatto fosse più che naturale.<eos>
<sos>Il popolo è in uno stato così basso di sviluppo materiale e morale che, evidentemente, si oppone a tutto quello di cui ha invece bisogno.<eos>
<sos>Dolly uscì sola incontro all’ospite, che in quel momento disturbava la loro conversazione.<eos>
<sos>— Datemi la mano, — disse, — perché non possa correre il rischio di vedervi svenire.<eos>
<sos>Io non potevo voltarmi per veder chi fosse, e di chi fosse il naso che bisognava guardare.<eos>
<sos>— Ed è davvero per amore che vuole sposarvi?<eos>
<sos>Ed egli andò nello studio.<eos>
<sos>Allora perché mai è così contenta?<eos>
<sos>Avevo un mal di testa quel giorno.<eos>
<sos>Il cuore le batteva forte e il pensiero non riusciva a fermarsi su nulla.<eos>
<sos>Benché, poi, perché non dovrei proteggerti?<eos>
<sos>Non posso dire che fossero belle; erano troppo pallide e troppo gravi, e mentre tenevano gli occhi sul libro mi parvero pensose e quasi severe.<eos>
<sos>— Dio faccia che sia così! — risposi alzandomi, perché mi pareva inutile proseguire una conversazione così oscura per me. Capivo del resto, che almeno per il momento non potevo penetrare il carattere del mio interlocutore e provavo quel vago sentimento di malessere, che genera la convinzione della propria ignoranza.<eos>
<sos>— Che bella primavera, Vasilij!<eos>
<sos>“Datemi del brodo.<eos>
<sos>Malgrado ciò, come capita spesso fra persone che hanno scelto generi diversi di attività, ciascuno di loro, pur giustificando col ragionamento l’attività dell’altro, finiva col disprezzarla dentro di sé.<eos>
<sos>Io non sgozzerò nessuno, e non ne avrò bisogno.<eos>
<sos>La mattina avevamo errato per un'ora nel boschetto spogliato di foglie, ma dopo pranzo (quando non vi erano invitati, la signora Reed desinava presto), il vento gelato d'inverno aveva portato seco nubi così scure e una pioggia così penetrante, che non si poteva pensare a nessuna escursione.<eos>
<sos>Le sembrava che nella mazurca si dovesse decidere tutto.<eos>
<sos>Non allungate le labbra verso il veleno, non chiedetemi un dono pericoloso!<eos>
<sos>Non dissi nulla, però, e cominciai a fare il bagaglio.<eos>
<sos>Nell’espressione di tutti e due i volti c’era un amore forte, giovane, risvegliato da poco.<eos>
<sos>— Non mi mariterò mai.<eos>
<sos>Talvolta ancora mi diportai dentro esso, ma non mai rischiandomi a lunghi viaggi, anzi rimanendo poco più di un tiro di pietra lontano dalla costa, tanta era in me la paura che o correnti o colpi di vento o altri casi tornassero a mettermi nel pericolo di perdere di vista la terra.<eos>
<sos>La baldoria dal comandante si protrasse a lungo.<eos>
<sos>— Voi non lo meritate — rispose Betsy sorridendo.<eos>
<sos>— Se non è la caduta che vi ha fatto ammalare, che cosa è stato dunque? — continuò il signor Lloyd quando Bessie se ne fu andata.<eos>
<sos>Gli uomini rumorosi fecero silenzio, mentre ella passava accanto a loro sulla banchina, e uno di loro mormorò qualcosa dietro di lei a un altro, qualcosa, si intende, di volgare.<eos>
<sos>La condussero sul sofà, ed ella si mise a parlare ora in francese, ora in cattivo inglese, cattivandosi non solo le due ragazze, ma anche la signora Eshton e lady Lynn.<eos>
<sos>Chiunque conosce la natura canina non ha bisogno d’essere avvertito che, a questo punto, gli altri cani presenti combattevano tutti come se il loro cuore e la loro vita dipendessero dalla mischia.<eos>
<sos>Possano le vostre preci non inalzarsi mai al cielo così disperate e desolate! Possiate non cercar mai di essere un mezzo di perdizione per colui che amate più d'ogni cosa!<eos>
<sos>E Sergej Ivanovic trasportò la questione sul terreno storico-filosofico inaccessibile a Konstantin Levin, dimostrandogli tutta l’infondatezza del suo punto di vista.<eos>
<sos>Quando vi entrò, egli, in uniforme d’ufficio, evidentemente pronto per andar via, era seduto accanto a un tavolino sul quale aveva poggiato i gomiti, e guardava tristemente davanti a sé.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>— Ci ho pensato, Dar’ja Aleksandrovna, e ci ho pensato molto — disse Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Dondolandosi alla cadenza dell’ambio del buon cavallino, aspirando l’odore tiepido e fresco dell’aria e della neve, attraversava il bosco sul nevischio rimasto qua e là, sulla neve sfaldata sulla quale le impronte si andavano sciogliendo. Godeva di ogni pianta rigonfia di gemme, avvivata dal musco sulla corteccia.<eos>
<sos>Al «Barley Mow» urterebbe con la testa contro il soffitto, tutte le volte che lo facesse.<eos>
<sos>La manifattura di cani simili sarà divenuta un’arte perduta.<eos>
<sos>La mattina aveva lavorato nello studio al quadro grande.<eos>
<sos>Dalla conversazione col vecchio, Levin capì ch’egli non era alieno dalle innovazioni.<eos>
<sos>Ebbene, come va?<eos>
<sos>E così teneramente, con tanta semplicità e soprattutto con fiducia.<eos>
<sos>Pieno di questi pensieri, divisai di rimovere la mia tenda dal sito ove trovavasi, perchè stava proprio sotto l’imminente precipizio del monte che, se riceveva un’altra scossa della stessa natura, cadeva indubitatamente sovr’essa. Impiegai le due seguenti giornate (il 19 e il 20) a studiare il dove e il come trasferire altrove la mia dimora.<eos>
<sos>— Probabilmente, nulla.<eos>
<sos>Rispondemmo che non avevamo alcuna obiezione a farci ritrarre in piena lunghezza, ma che preferivamo essere presi in senso verticale.<eos>
<sos>Mi piace di figurare in mutandine rosse, che s’adattano così bene alla mia carnagione.<eos>
<sos>Et hassi ad intendere questo, che uno principe, e massime uno principe nuovo, non può osservare tutte quelle cose per le quali li uomini sono tenuti buoni, sendo spesso necessitato, per mantenere lo stato, operare contro alla fede, contro alla carità, contro alla umanità, contro alla religione.<eos>
<sos>Egli si vantava di me.<eos>
<sos>Dio è misericordioso... grazie... — disse, non sapendo già più neppur lui cosa dire e, rispondendo al bacio umido di lei sulla sua mano, uscì dalla stanza.<eos>
<sos>Essendo giunta a questa conclusione, mi alzai e mi diressi verso la porta, che guardava a ponente e sui campi davanti alla casetta, che al pari della scuola, era distante mezzo miglio dal villaggio.<eos>
<sos>Anna lo guardava e non sapeva cosa dire.<eos>
<sos>Non avendo nulla da fare, Alice ricominciò a parlare: — Stanotte Dina mi cercherà.<eos>
<sos>Ella era incantevole con quel semplice vestito nero, ed incantevoli erano le braccia tonde con i bracciali, ed il collo forte col filo di perle; incantevole la capigliatura inanellata e sciolta e incantevoli le movenze lievi dei piccoli piedi graziosi e delle mani, e il viso piacente pieno di vita; eppure c’era qualcosa di pauroso e di crudele in quell’incanto.<eos>
<sos>Non ci fu gran male, rispetto a me, per essere io vicinissimo alla riva; ma il mio carico andò la maggior parte perduto, principalmente i ferramenti, su cui faceva gran conto pei miei bisogni avvenire.<eos>
<sos>A volte è tale, che dareste via tutto un mese per mezzo rublo, e altre volte non c’è denaro bastante per una mezz’ora.<eos>
<sos>Le ossa delle zampe, al di sotto dei ginocchi, viste di fronte, sembravano non più grosse di un dito, ma, in compenso, erano straordinariamente larghe viste di lato.<eos>
<sos>Ma quella signora non era giunta fino a loro e si era nascosta chi sa dove.<eos>
<sos>Ah, sì, me n'ero scordato.<eos>
<sos>— Sì, migliori.<eos>
<sos>— Come?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sorrideva.<eos>
<sos>“Da principio ci sarà, come ora, qualcosa di poco chiaro, di nascosto, ma dopo ci si abituerà.<eos>
<sos>VII<eos>
<sos>Di nuovo un’agitazione, simile a quella ch’egli aveva provato al momento del parto, gli venne al cuore.<eos>
<sos>— Ecco, ecco, come fate voi a non annoiarvi?<eos>
<sos>Sam portò l'imbasciata e tornò subito.<eos>
<sos>I miei sforzi erano vani, e io temevo di vederlo spirare.<eos>
<sos>Mai serafino dispiegò le sue ali<eos>
<sos>E, per chiarire meglio questa parte, dico come io iudico coloro potersi reggere per sé medesimi, che possono, o per abundanzia di uomini, o di denari, mettere insieme un esercito iusto, e fare una giornata con qualunque li viene ad assaltare; e cosí iudico coloro avere sempre necessità di altri, che non possono comparire contro al nimico in campagna, ma sono necessitati rifuggirsi drento alle mura e guardare quelle.<eos>
<sos>Se lei ed io per caso in questo affare misterioso involti ci vedrem, egli ha fiducia d'esser liberato e con noi stare finalmente insiem.<eos>
<sos>Non si sentiva a suo agio, e perfino gli spiaceva l’atteggiamento del fratello verso la vita di campagna. Per Konstantin Levin la campagna era un luogo di vita, cioè di gioia, di sofferenza e di lavoro; per Sergej Ivanovic la campagna era, da una parte, il riposo dal lavoro, dall’altra un utile controveleno alla corruzione, ch’egli prendeva con piacere, consapevole della sua efficacia.<eos>
<sos>“Non hanno coscienza queste persone — pensò Levin. — Pettinarsi, mentre noi moriamo”.<eos>
<sos>Joskin era il solo che remasse.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic era andato a Pietroburgo per compiere il più elementare dei doveri, i doveri di tutti i funzionari, il più necessario dei doveri, anche se incomprensibile a chi non è funzionario, omesso il quale non c’è modo di mantenere un impiego, far notare, cioè la propria esistenza al ministero.<eos>
<sos>E pensa molto per la solitudine.<eos>
<sos>Mentre essi si medicavano, tentai di aprire un buco nella latta con l’estremità aguzza della gaffa; ma la gaffa mi scivolò di mano e mi scagliò fra la barca e la sponda in sessanta centimetri d’acqua fangosa, mentre la scatola si metteva a rotolare, illesa, rompendo una tazza.<eos>
<sos>— È educato?<eos>
<sos>— Se potessi andare altrove, sarei ben contenta di lasciarla, ma non posso farlo finché sono piccina.<eos>
<sos>Laska!<eos>
<sos>Guardatosi nello specchio, Levin notò che era divenuto rosso; ma era sicuro di non essere ubriaco e andò su per la scala, coperta di un tappeto, dietro a Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Tutte le alunne si allinearono a due a due, scesero la scala ed entrarono nella sala di studio, appena illuminata. Le preghiere furono lette dalla signorina Miller, che esclamò dopo:<eos>
<sos>— Oh, no!<eos>
<sos>XXVII<eos>
<sos>— Avete sentito, anche la Maltišceva, non la figlia, ma la madre, si fa un vestito diable rose.<eos>
<sos>Quel giorno era la prima volta. E non era una lite.<eos>
<sos>Egli spronò il cavallo, che saltò e poi partì al galoppo; il cane lo seguì e tutti e tre sparirono.<eos>
<sos>Ma, ricordatasi della musoliera, la scosse e cominciò di nuovo a far cambiare di posto, una dopo l’altra, le sue zampe tornite.<eos>
<sos>— Sì, sono molto contenta d’avervi vista — ella disse con un sorriso. — Ho tanto sentito parlare di voi da tutte le parti, perfino da vostro marito.<eos>
<sos>Faceva eco al fratello, ma istintivamente pensava ad altro.<eos>
<sos>Oblonskij camminava accanto a lui, dicendo animatamente qualcosa.<eos>
<sos>Io sin da piccolo... — cominciò con gli occhi che gli luccicavano, evidentemente contagiato dall’entusiasmo di Levin, così come si è contagiati dallo sbadiglio.<eos>
<sos>— Fairfax!<eos>
<sos>Guarda, tocca la camicia. Niente sudore?<eos>
<sos>— Nel cappello non c’è quasi differenza, ma nel gambo sì.<eos>
<sos>— Non verrà nessuno? — continuava la voce; e mentre seguitava a farsi udire il rumore dei passi e della lotta, distinsi queste parole: — Rochester!<eos>
<sos>Cosa sono tutte queste costruzioni? — domandò, desiderando cambiar discorso e indicando i tetti rossi e verdi che si scorgevano di là dal verde vivo delle siepi di acacia e di serenelle. — Pare una piccola città.<eos>
<sos>Giorgio, ristabilendosi sul sedile, tentò di aiutarlo; ma, tuffando nell’acqua il remo, questo, con sua indicibile sorpresa, scomparve sotto la barca, e mancò poco non lo trascinasse con sè.<eos>
<sos>XVIII.<eos>
<sos>Pure ai giovani appartenevano alcune divise di corte, che abbellivano qua e là la massa.<eos>
<sos>— Ah, raccontate per favore, siete stato da lei? come sta? — gli si rivolse Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>— Da questo villaggio, dicono, sette verste.<eos>
<sos>Vronskij s’inchinò profondamente e le accostò una sedia.<eos>
<sos>Figurati!<eos>
<sos>Ah, ecco perché! — gridò ad un tratto Nikolaj, sentendo pronunciare il nome di Sergej Ivanyc — ecco a che scopo...<eos>
<sos>— Ah, anche voi siete qui — ella disse nel vederlo. — Be’, come va la vostra povera sorella?<eos>
<sos>Ma sono contenta che tu mi vedrai così come sono.<eos>
<sos>Per tutto questo, quanti tormenti, quante fatiche....<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Ma egli taceva.<eos>
<sos>Questo fatto mi dispiacque.<eos>
<sos>— Perché il falegname non lavora alla trebbiatrice?<eos>
<sos>Dopo aver riempito un foglio di carta, sonò e dette un biglietto per il direttore della cancelleria per avere dei dati che gli occorrevano.<eos>
<sos>— Vi assicuro che è stata una impresa ardua d'arrivare fin qui.<eos>
<sos>Allora c’infuriammo tutti.<eos>
<sos>Perché le persone sono diverse.<eos>
<sos>Capisco che una colazione con del Lafite possa esser piacevole, ma possibile che non ti sia odioso tutto quello sfarzo?<eos>
<sos>Ma, come farete a saltare su questo fango? — disse l’altro.<eos>
<sos>Non c'era più bisogno che mi nascondessi per non esser veduta.<eos>
<sos>Servite quello d’ogni giorno.<eos>
<sos>— Verrò solo fino all’aia e rimarrò là.<eos>
<sos>Questo funzionario non farà passar liscia la cosa, la manderà avanti.<eos>
<sos>“Ma cosa mai mi chiedo? — si disse. — Chiedo il rapporto che hanno con la Divinità le più svariate credenze dell’umanità intera.<eos>
<sos>— Come un morto.<eos>
<sos>I suoi occhi splendevano in modo particolarmente chiaro ed egli sentiva quella disposizione d’animo ferma, tranquilla e gioiosa che lo prendeva sempre quando aveva chiarito la propria posizione.<eos>
<sos>A questo riguardo gli accadde quello che, si dice, accade agli ubriaconi: il primo bicchierino va giù come un palo, il secondo come un falco e, dopo il terzo, gli altri volano via come uccelletti di nido.<eos>
<sos>Per me vivere con lui sarebbe un tormento, proprio perché mi è così caro l’amore che ho avuto per lui.<eos>
<sos>Rovesciarono il sale da per tutto, e, quanto al burro, non ho visto mai due persone fare, con un paio di lire di burro, più di quanto essi furono capaci di fare.<eos>
<sos>CAPITOLO XIX.<eos>
<sos>Gli osservammo che quella mattina doveva farne senza, perchè non avremmo aperto un’altra volta la valigia, nè per lui, nè per un altro come lui.<eos>
<sos>— No, è tremendo!<eos>
<sos>A proposito, che cosa avete fatto con la vostra alunna, stamane?<eos>
<sos>Io sono matto, tu sei matta.<eos>
<sos>Lei respirava con affanno, senza guardarlo.<eos>
<sos>Così questa, come tutte le altre questioni, andava avanti da sé, per forza di inerzia.<eos>
<sos>Dov’è l’ospite?<eos>
<sos>Che sarebbe avvenuto di lei?<eos>
<sos>Sergej Ivanovic, approntate le lenze, sedette sotto il cespuglio e Levin allontanò il cavallo, lo legò, ed entrò nell’immenso mare grigioverde del prato non mosso dal vento.<eos>
<sos>— Lo stipendio è buono, fino a novemila rubli, e le mie condizioni...<eos>
<sos>Fino a tenerlo disteso ci arrivava, ma se non poteva e spiegarlo e chiuderlo, non mi serviva più ed io voleva che mi servisse.<eos>
<sos>— Ma, Jane, ve lo chiedo come se foste mia moglie; non voglio sposare altra donna che voi.<eos>
<sos>Dal primo giorno che cominciò a vivere a mie spese, pensai che non sarei stato in grado di tenerlo per molto tempo.<eos>
<sos>— Sta proprio lì il fatto, amico mio, che ci possono essere dei casi, in cui il governo non adempie la volontà dei cittadini, e allora la società dichiara la propria volontà — disse Katavasov.<eos>
<sos>“Se mi si può perdonare, perdonatemi — diceva il suo sguardo. — Sono così felice”.<eos>
<sos>Oggi qualcuno è venuto, ma chiedono settanta rubli per l’estate.<eos>
<sos>Si alzò in fretta e poggiò la mano sulla manica di Aleksej Aleksandrovic. — Qui ci disturbano, passiamo di qua, vi prego.<eos>
<sos>— Dov'è? — domandai. — In Inghilterra?<eos>
<sos>— Vi dico che non potevo dimenticare e mi vendicai; non potevo ammettere che foste adottata da vostro zio né che viveste agiatamente.<eos>
<sos>Con l'aiuto della serva dopo mi fece salire le scale, mi tolse gli abiti bagnati e mi pose in un letto caldo.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>— Signora, levatevi quel mantello rosso, e allora....<eos>
<sos>Poi del rombo con una salsa densa, poi del rosbif: ma guarda che sia buono.<eos>
<sos>— Perché me lo domandate con tanto sgomento? — ella disse, ancor più offesa ch’egli non la guardasse. — Perché non dovrei andarci?<eos>
<sos>Prima di piantar la mia tenda descrissi dinanzi all’accennata cavità un semicircolo, il cui diametro da un’estremità all’altra teneva una distanza di venti braccia dallo stesso monte.<eos>
<sos>La njanja cessò di agitare il ramo e si assopì.<eos>
<sos>— All’“Inghilterra” o all’“Ermitage”?<eos>
<sos>Questo posto, come tutti i posti simili, esigeva così enormi conoscenze e attività, che era difficile riunirle in una sola persona.<eos>
<sos>Un cane dal pelo lungo.<eos>
<sos>— E allora, fuggire?<eos>
<sos>Mi guardò con meraviglia.<eos>
<sos>"Ma non crediate che voglia adularvi. Se siete fatta diversamente dalle altre, non è merito vostro, è opera della natura.<eos>
<sos>Qualunque cosa avesse fatto, sarebbe stata notata da suo marito e, lo sapeva, interpretata in senso cattivo.<eos>
<sos>Venne Giorgio e le diede un’occhiata: essa era a un di presso della dimensione d’una noce moscata.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Levin prestava ascolto alle gocce che cadevano eguali dai tigli in giardino e guardava il triangolo di stelle a lui noto e la Via Lattea con la ramificazione che l’attraversava.<eos>
<sos>— No, piccina, non è possibile, e poi è tempo di entrare in casa. Se state fuori quando cade la rugiada, prenderete la febbre.<eos>
<sos>Questa era la categoria delle persone fuori moda e ridicole.<eos>
<sos>Gli pareva persino strano come mai cercassero di parlare tanto di cose di cui nessuno aveva bisogno.<eos>
<sos>Era l’una passata.<eos>
<sos>Mi piace immensamente di fargli fare la figura dello sciocco davanti a Kitty, e ci riuscirò”.<eos>
<sos>— Il padre è morto?<eos>
<sos>Come sempre, dopo la domanda sul prezzo della camera desiderata, risultò che nessuna camera buona era libera: una camera buona era occupata da un ispettore delle ferrovie, un’altra da un avvocato di Mosca, una terza dalla principessa Astaf’eva venuta dalla campagna.<eos>
<sos>Dipingemmo e leggemmo insieme; oppure ascoltavo, come in un sogno, le sue strane improvvisazioni sulla sua eloquente chitarra.<eos>
<sos>Aveva riflettuto a questo centinaia di volte ed era convinto che la soluzione del divorzio, non solo non era molto semplice come diceva il cognato, ma del tutto inaccettabile.<eos>
<sos>— Ecco, se avessi saputo — disse Anna — che non mi disprezzi... Sareste venuti tutti da noi.<eos>
<sos>Al sopraggiugnere della notte dormii sopra un albero per la paura di essere sorpreso da esseri malefici, fossero uomini selvaggi, fossero belve; pure dormii profondamente, benchè piovesse tutta la notte.<eos>
<sos>Egli fu messo in collegio e ne è uscito un frutto secco, almeno così credo che lo chiamino. I suoi zii avrebbero voluto che diventasse avvocato, e studiasse legge; ma egli è un giovane dissipato, e non credo che essi ne faranno qualcosa di buono.<eos>
<sos>Siete davvero una piccinuccia se avete paura degli spiriti!<eos>
<sos>Non è strano?<eos>
<sos>Quando tu ne parli, allora soltanto me ne tormento.<eos>
<sos>— Certo!<eos>
<sos>Levin fece solo in tempo a dirgli che era felice, che gli voleva bene e che mai, mai avrebbe dimenticato quello ch’egli aveva fatto per lui.<eos>
<sos>Come salutavo gli alberi, i prati e le colline che avevo percorso in passato!<eos>
<sos>Me ne vergogno molto dinanzi a te e dinanzi a lui.<eos>
<sos>E uscì, lasciandoci soli.<eos>
<sos>Non ricordava né le parole proprie, né quelle di lui, ma ebbe la sensazione che quella conversazione di pochi istanti li avesse terribilmente avvicinati e ne era spaventata e felice.<eos>
<sos>— E dunque come sta? — disse rivolta al marito e subito dopo a lei.<eos>
<sos>Bisogna decidersi — egli disse. — Qualunque cosa è migliore della posizione in cui vivi.<eos>
<sos>In qualunque di questi dua casi, ti sarà sempre più utile lo scoprirti e fare buona guerra; perché nel primo caso, se non ti scuopri, sarai sempre preda di chi vince, con piacere e satisfazione di colui che è stato vinto, e non hai ragione né cosa alcuna che ti defenda né che ti riceva.<eos>
<sos>Alice indovinò subito ch'egli andava in traccia del ventaglio e del paio di guanti bianchi, e, buona e servizievole com'era, si diede un gran da fare per ritrovarli.<eos>
<sos>— Ma perché mi raccontate tutte queste sciocchezze?<eos>
<sos>Pensavo a Kingston o «Kynigestun», come era chiamato nei giorni che i re sassoni v’andavano a incoronarsi.<eos>
<sos>Per tanto colui che in uno principato non conosce e' mali quando nascono, non è veramente savio; e questo è dato a pochi.<eos>
<sos>Lo sai perché vado via oggi e non domani? Questa confessione che mi pesa te la voglio fare — disse Anna decisa, riversandosi sulla poltrona e guardando dritto negli occhi Dolly.<eos>
<sos>— La signora Fairfax me lo scrisse.<eos>
<sos>Ricevuta la lettera del marito, ella sapeva già in fondo all’anima che tutto sarebbe rimasto come prima e ch’ella non avrebbe avuto la forza di buttar via la sua posizione sociale, di abbandonare il figlio e di unirsi all’amante.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic pensa proprio che sia un dovere di Kostja essere il suo amministratore. Così anche la sorella.<eos>
<sos>Kitty la guardò come spaurita e le si accostò.<eos>
<sos>L’abisso era la vita così come è; il ponte quella vita artificiale che aveva vissuta.<eos>
<sos>Harris, fin dal principio, s’era dimostrato poco utile nella barca, quando si trattava di dare una mano.<eos>
<sos>Le signore, penso, si saranno alzate.<eos>
<sos>In pochi giorni riacquistai la salute e potei stare alzata tutto il giorno e uscire ogni tanto.<eos>
<sos>Tentai di rassicurarla, e di trattar tutta la faccenda con leggerezza.<eos>
<sos>Ma, lasciamo soli i bambini, che si procurino, che si facciano da loro stessi le stoviglie, mungano il latte, ecc. Si metterebbero forse a far birichinate?<eos>
<sos>"Dio ci ha dato, in certa misura, il potere di essere arbitri del nostro destino; quando la nostra energia domanda un appoggio che non può avere, quando la nostra volontà aspira a una meta che non può conseguire; non abbiamo bisogno di lasciarci morire di fame o di dolore, dobbiamo solo cercare un altro nutrimento per lo spirito, così forte come quello proibito che voleva gustare, e forse più puro; noi dobbiamo soltanto scavare col piede avventuroso una via che se è più difficile, non è né meno diretta, né meno larga di quella chiusa dalla fortuna dinanzi a noi.<eos>
<sos>— Non è possibile consolarmi.<eos>
<sos>Eh già, come si fa a dire che non sei un selvaggio?<eos>
<sos>Come sarà orgoglioso e soddisfatto, per aver ricevuto il mio biglietto!<eos>
<sos>Kitty taceva, e il suo viso aveva un’espressione dura.<eos>
<sos>Non suppongo un rifiuto, conoscendo la generosità di colui dal quale ciò dipende.<eos>
<sos>In questo caso ti prego di perdonarmi.<eos>
<sos>Domani...<eos>
<sos>— Vostro fratello è qui — disse alzandosi in piedi. — Perdonatemi, non vi ho riconosciuto; ma già, la nostra conoscenza è stata così breve — disse Vronskij inchinandosi — che probabilmente voi non vi ricordate di me.<eos>
<sos>Aveva nove anni, era un bambino; ma l’anima sua la conosceva, gli era cara, la proteggeva come la palpebra protegge l’occhio, e senza la chiave dell’amore non lasciava entrare nessuno nella sua anima.<eos>
<sos>— Brutta, voi? neppur per idea.<eos>
<sos>Dinanzi a lui, in un’ansa del fiume, al di là di un pantanello, si moveva allegramente, scoppiettando di voci sonore, una schiera variegata di donne, e su per il guaime verdechiaro si distendevano le onde grigie, sinuose, del fieno sparpagliato.<eos>
<sos>Questa volta non v'era alcuna etichetta con la parola “Bevi”. Pur nondimeno la stappò e se la portò alle labbra.<eos>
<sos>Il nostro viaggio al Brasile fu felicissimo, perchè in venti giorni circa arrivammo alla baia di Todos los Santos (di Tutti i Santi); ed eccomi anche una volta liberato dalle disgrazie e, in questo caso, dalla più miserabile di tutte le condizioni della vita umana. Or non mi rimaneva altro, che pensare al partito cui mi sarei appigliato.<eos>
<sos>Egli mi spingeva verso le altezze che non potevo conseguire, voleva vedermi sottomessa allo stendardo che spiegava: cosa davvero impossibile.<eos>
<sos>Ditemi voi stessa che cosa può dare pace e felicità all’anima vostra.<eos>
<sos>Ah, ah, ah!<eos>
<sos>C’era qualcosa d’impuro nell’atteggiamento di Vasen’ka, nel suo sguardo, nel sorriso.<eos>
<sos>«Che posso scrivere? — pensava. — Che posso decidere da sola?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sapeva che quando Karenin cominciava a parlare di quello che pensano e fanno loro, quegli stessi che non volevano accogliere i suoi piani ed erano tutto il male della Russia, allora si era vicini alla fine, e perciò adesso rinunciò volentieri al principio di libertà e consentì pienamente.<eos>
<sos>Lasciai gli autori de’ miei giorni nel cordoglio che costarono ad essi le mie follie; or son lasciato nel cordoglio che mi costano le conseguenze di esse.<eos>
<sos>Tu non sei fatto per viaggiare in barca, no, proprio...<eos>
<sos>Vi divertite a parlare a metà.<eos>
<sos>In mezzo a quel tumulto, e mentre io ero occupata a guardare gli attori principali, qualcuno mi dette nel gomito; mi volsi e vidi Sam.<eos>
<sos>A lei non si può rimproverare nulla.<eos>
<sos>— E che cosa fa egli?<eos>
<sos>— Ma no, Kostja, aspetta, ascolta! — diceva lei, guardandolo con un’espressione tormentata e pietosa. — Su, cosa mai puoi pensare?<eos>
<sos>Tornava la primavera, era quasi giunta anzi; i ghiacci dell'inverno erano cessati, le nevi si erano sciolte, i venti freddi avevano meno forza, e i miei poveri piedi cominciavano a guarire dei geloni sotto l'influenza benefica del tepore d'aprile.<eos>
<sos>Prendete la storia d’Europa.<eos>
<sos>Ma questo lo dicevano le sue cose, mentre un’altra voce nell’animo suo diceva che non ci si doveva sottomettere al passato e che di se stessi si poteva fare tutto.<eos>
<sos>La signora Reed alzò gli occhi dal lavoro, li fissò su di me e mi disse:<eos>
<sos>Io con tutte le persone non ho che una sola conoscenza ferma, indubitabile e chiara; e questa conoscenza non può essere spiegata con la ragione; è al di fuori di essa e non ha nessuna causa e non può avere nessun effetto.<eos>
<sos>E i romanzi più appassionati e impossibili si presentavano alla mente di Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Mi volsi. Bianca Ingram erasi alzata e tutte guardarono verso la finestra, perché in quel momento si udirono scricchiolare le ruote di una carrozza nel viale del castello, e accostarsi una sedia di posta.<eos>
<sos>Lo abbandonerete alle tentazioni del diavolo e del mondo?<eos>
<sos>XIII<eos>
<sos>A malgrado della sua ampiezza rimasi attonito al vedere con qual disinvoltura o prestezza il mio Venerdì la governava, la voltava per ogni verso, la spingeva col remo.<eos>
<sos>Siamo salvati dalla fede — confermò Aleksej Aleksandrovic, approvando con lo sguardo le parole di lei.<eos>
<sos>— Possibile che là ci fossero malati simili?<eos>
<sos>Levin nel primo momento non capì quello che l’intimidiva, ma lei glielo spiegò subito.<eos>
<sos>— Spero — disse Anna. — Ieri ho ricevuto una cassa di libri da Gauthier.<eos>
<sos>— Aspettatemi; vengo.<eos>
<sos>Egli camminava in un sentiero limitato da una siepe di bosso; da un lato si vedevano i peri, i meli e i ciliegi, dall'altro i garofani, il biancospino e le erbe odorifere; erano così belle ristorate dal sole e dalle frequenti pioggie; il sole faceva brillare la rugiada sulle foglie e mandava i suoi raggi nel sentiero solitario ove eravamo.<eos>
<sos>— Novemila — ripeté Aleksej Aleksandrovic e aggrottò le sopracciglia. L’alta cifra di questo stipendio gli ricordava che, da questo lato, l’attività eventuale di Stepan Arkad’ic era contraria al senso principale dei propri piani che tendevano sempre all’economia.<eos>
<sos>— E che cosa avete fatto, — domandai quando tacque, — che cosa avete fatto dopo aver condotto qui vostra moglie?<eos>
<sos>L'aria era carica di vapori di zolfo; non potevo trovar refrigerio in nessun luogo.<eos>
<sos>Ella sospirò di soddisfazione come se quel fiore avesse completato la sua felicità.<eos>
<sos>Ottenutone il consenso, si mise a dire in francese alla moglie che ancor più che di fumare, aveva bisogno di parlare.<eos>
<sos>Egli disse che si sarebbe bevuto un sorso di whisky e facendosi una pipata avrebbe preparato i giacigli per la notte.<eos>
<sos>— Lei ha fatto quello che tutte, tranne me, fanno, ma nascondono; ma lei non voleva ingannare e ha fatto benissimo.<eos>
<sos>— Punto.<eos>
<sos>Dopo un mese, il marito l’aveva abbandonata, e alle entusiastiche assicurazioni di tenerezza di lei aveva opposto un’irrisione e perfino un’ostilità che le persone, cui era noto il buon cuore del conte e che non vedevano nessun difetto nell’entusiastica Lidija, non riuscivano a spiegarsi in nessun modo.<eos>
<sos>Avrei potuto prenderne quanti avessi voluto, se non mi fosse stato a cuore il far grande risparmio della mia munizione, e non avessi pensato piuttosto ad uccidere, se mi riusciva, una capra di che cibarmi per più lungo tempo. Ma benchè di tali animali vi fosse quivi abbondanza, e maggiore che dal mio lato d’isola, pure la difficoltà di accostarsi ad essi era anche più grande, perchè essendovi più piano ed uniforme il terreno, mi vedevano più presto ch’io non fossi loro addosso per ammazzarli.<eos>
<sos>Non aveva un ricco corredo e un giorno mi bastò a fare il baule, che era quello medesimo portato otto anni prima da Gateshead.<eos>
<sos>— E poi, la cosa più legittima: vuole che i vostri figli abbiano un nome.<eos>
<sos>Ella uscì in sala da pranzo col pretesto di dare un ordine e parlò a voce alta proprio perché egli udisse e la raggiungesse là; ma non comparve sebbene ella si fosse accorta che era venuto fin sulla porta dello studio ad accompagnare il capo della cancelleria.<eos>
<sos>Lo capì e da quello che aveva visto e più ancora dal viso di Anna la quale, egli lo sapeva, aveva raccolto le sue ultime forze per sostenere la parte intrapresa.<eos>
<sos>— Leggetela ora, — disse.<eos>
<sos>Tit finì di affilare la falce sua e quella di Levin, e insieme proseguirono.<eos>
<sos>Le cornacchie volavano sui campi e un ragazzetto scalzo spingeva già innanzi a sé i cavalli verso un vecchio, che s’era levato di sotto al gabbano e si grattava.<eos>
<sos>— Io?<eos>
<sos>Kitty si illuminò d’un sorriso.<eos>
<sos>Ritornò in sé nel momento in cui la voce della contessa Lidija Ivanovna diceva: “dorme”.<eos>
<sos>— Annuška — disse, fermandosi davanti a lei, guardando la cameriera, senza sapere lei stessa quel che le avrebbe detto.<eos>
<sos>Oblonskij si mise a riflettere.<eos>
<sos>Ma la questione se mia moglie possa o non possa ricevere qualcuno la risolverà lei stessa.<eos>
<sos>La principessa e Kitty si allontanarono in fretta, mentre il colonnello si unì alla folla per sapere di che si trattasse.<eos>
<sos>Io non pensavo che a combinare il matrimonio e a un tratto, ecco tutt’altra cosa.<eos>
<sos>Io ero sopra un lettino, largo come un sedile e sono quasi caduta.<eos>
<sos>— Montate, sarete meno agitato.<eos>
<sos>Voleva andarsene, ma io lo fermai.<eos>
<sos>Voltandosi a guardare come una piccola belva, con i grandi occhi neri scintillanti, evidentemente rallegrata dall’ammirazione, sorridendo e tenendo le gambette di traverso, s’appoggiava con forza sulle mani e traeva a sé tutto il sederino e poi di nuovo s’aggrappava avanti con le manine.<eos>
<sos>Il caffè infatti non arrivò neanche a bollire, che schizzò tutti e andò di fuori, producendo proprio quello che occorreva: versandosi su di un tappeto di valore e sul vestito della baronessa, offrì il pretesto al chiasso e al riso.<eos>
<sos>Quando il bambino fu sistemato e trasformato in una pupattola dura, Lizaveta Petrovna lo dondolò, come inorgoglita del proprio lavoro, e si fece da parte, perché Levin potesse vedere il figlio in tutta la sua bellezza.<eos>
<sos>Per correggere la natura cruda e febbricosa di quell’acqua la mescolai col quarto circa di una foglietta di rum.<eos>
<sos>La nostra barca ci aspettava a Kingston sotto il ponte, e verso di essa c’indirizzammo, e intorno a essa ammucchiammo il bagaglio, e in essa discendemmo.<eos>
<sos>Per esempio, se fuor di casa io ammazzava una capra, la sospendeva ad un albero, la scorticava, la rimondava, la faceva in pezzi, e portava ciò che era buono a casa mia entro un canestro; così faceva d’una testuggine: toltole il guscio, ne traeva fuori le uova e due o tre pezzi di carne, che era quanto bastava per me, e poste queste cose in un canestro per portarmele a casa, lasciava indietro il restante.<eos>
<sos>Capisco il linguaggio dei suoi movimenti, sento come lui, e nonostante che siamo in altra situazione sociale, pure nella testa, nel cuore, nei nervi, nel sangue ho qualcosa che forma fra noi un'unione spirituale.<eos>
<sos>Ogni volta che lo vedeva, la sua occupazione favorita consisteva nel prenderlo in giro.<eos>
<sos>Che Iddio vi benedica e vi ricompensi!<eos>
<sos>Dal tempo del suo ritorno dall’estero, Aleksej Aleksandrovic era stato due volte in campagna.<eos>
<sos>Posso forse fingere di non sapere quello che mi ha detto?<eos>
<sos>La cuoca le scaraventò addosso una padella, e per un pelo non la colse.<eos>
<sos>La principessa Šcerbackaja volle assolutamente presentare sua figlia alla principessa di sangue reale, e fin dal giorno dopo l’arrivo compì questo rito.<eos>
<sos>Pensava che tu fossi là — disse Dolly.<eos>
<sos>Ma, in fondo, fin dall’anno scorso, quando era andato a Mosca, aveva cessato di esserlo.<eos>
<sos>— Dottore, cos’è mai questo? cos’è mai questo?<eos>
<sos>— Non morirà, — pensai, — s'ingannano, perché se dovesse morire non sarebbe così calma.<eos>
<sos>"Mio Dio, — dicevo mentalmente, — non vi allontanate da me, perché il pericolo è vicino e nessuno può aiutarmi."<eos>
<sos>Adesso capisco tutto e vedo tutto.<eos>
<sos>“Muoio, prego, supplico venire.<eos>
<sos>Non s’era sbagliata.<eos>
<sos>Tacque e mi guardò. Le parole gli tremavano sulle labbra e la voce era commossa.<eos>
<sos>— Può darsi che vada ancora in tribunale per l’affare di mia sorella.<eos>
<sos>— Vi prego di prendere a destra, altrimenti troverete un ceppo — disse il cocchiere, correggendo Levin nella guida.<eos>
<sos>— Naturalmente, — disse la Falsa-testuggine.<eos>
<sos>Dio vede meglio che gli uomini, giudica più saggiamente di loro.<eos>
<sos>Neanche uno dei suoi bambini s’era trascinato così.<eos>
<sos>Sono partito ieri da Gateshead e se siete pronta, signorina, vorrei condurvi via domattina presto.<eos>
<sos>Hai tu fatta la parte tua?<eos>
<sos>E domandavo a me stessa dove sarei caduta; e sognai la signorina Ingram tutta la notte; in un sogno chiaro la vidi chiudere dinanzi a me le porte di Thornfield e accennarmi la strada; il signor Rochester, con le braccia incrociate, rideva sardonicamente dietro di me e di lei.<eos>
<sos>Ti piacciono i cavalli... ne hai, i cani... ne hai, la caccia... ce l’hai, l’azienda... ce l’hai.<eos>
<sos>La signora Reed si rimise subito, mi scosse violentemente, mi dette due schiaffi e poi si allontanò da me senza aprir bocca.<eos>
<sos>Forse non potevi.<eos>
<sos>— Oh, eccellenza! — gridò Oblonskij — tu qua? a prendere chi?<eos>
<sos>Questo li irritò più di qualunque cosa io avessi potuto dire.<eos>
<sos>La vostra curiosità e la vostra credulità sono facilmente eccitate, e dalla importanza che attribuite a questo fatto si direbbe che avessimo in casa un genio sapiente, amico del diavolo.<eos>
<sos>Volterommi solo al principato, et andrò tessendo li orditi soprascritti, e disputerò come questi principati si possino governare e mantenere.<eos>
<sos>— Già, non m’aspettavo proprio che potesse impressionare tanto — disse Anna, arrossendo.<eos>
<sos>— Mi pare di aver avuto il piacere di incontrarvi — disse, volgendosi a guardare con inquietudine ora Anna, ora Vronskij per non perdere neppure un tratto dell’espressione dei loro visi.<eos>
<sos>Il suo amore per lei, di cui era sicura, la lusingava e rallegrava. E le era naturale pensare a Levin.<eos>
<sos>Sull’attaccapanni c’era un cappotto militare. Aleksej Aleksandrovic lo notò e chiese:<eos>
<sos>— Impossibile, — osservò gentilmente Alice. — si sarebbero ammalate.<eos>
<sos>Non era caduta nessuna parte della muratura e parea che ci fosse una strana contraddizione fra la consistenza generale intatta di tutte le sue parti e lo stato particolare delle pietre scheggiate, che mi ricordavano completamente la speciosa integrità delle vecchie tavole lasciate per lungo tempo a imputridire in qualche cantina dimenticata, lungi dal soffio dell'aria esterna.<eos>
<sos>Nel dir così mi lasciò e si contentò di guardarmi.<eos>
<sos>Caddi due volte, ma mi rialzai subito, facendo appello alle mie forze.<eos>
<sos>A ogni credenza della Chiesa poteva essere sostituita la credenza nel soddisfare la verità in luogo delle proprie esigenze.<eos>
<sos>Durante il pranzo, quando le persone si rivolgevano a Nevedovskij, dicevano continuamente: “il nostro maresciallo del governatorato” e “vostra eccellenza”.<eos>
<sos>“L’ha nascosto ai saggi e l’ha rivelato ai fanciulli e ai semplici” così pensava Levin di sua moglie, discorrendo con lei quella sera.<eos>
<sos>La strada era veramente pittoresca, ma io, invece di guardarla, pensavo alle lettere che avrei trovato nella piccola città. Il pretesto della mia gita in quel giorno era di ordinarmi un paio di scarpe e difatti andai subito dal calzolaio, poi mi diressi verso l'ufficio di posta.<eos>
<sos>— Ma cosa tutto?<eos>
<sos>Ho ricevuto una lettera da lei.<eos>
<sos>Dava a vedere come fosse rimasta in lui una certa piccola scontentezza verso di lei per quella prima conversazione notturna ch’ella aveva voluto evitare.<eos>
<sos>Si alluderà a noi amabilmente, come a «quei magnifici vecchi artisti che fiorivano nel secolo decimonono e producevano quei cani di porcellana».<eos>
<sos>Di qui nacque che tutt’i profeti armati vinsono, e li disarmati ruinorono.<eos>
<sos>— E che era? — disse Alice.<eos>
<sos>Era impossibile quanto percuotere una donna, quanto rubare o mentire.<eos>
<sos>— Perché pensate questo? — le domandò Levin quando ella uscì dietro di lui nel corridoio.<eos>
<sos>Alice non rispose: se ne stava con la faccia tra le mani, sperando che le cose tornassero finalmente al loro corso naturale.<eos>
<sos>In quel momento le mie prime idee di libertà mi splendettero nel pensiere, perchè io trovava allora di avere una specie di piccola nave ai miei comandi e, poichè il mio padrone se n’era andato, mi preparai ad acconciarmi non per una pesca, ma per un viaggio, benchè io non sapessi, e nemmeno ci pensassi molto a qual parte mi sarei vòlto; per me ogni via che mi traesse fuori di lì era la buona.<eos>
<sos>— Incontro di un attimo, perché vado via — disse Betsy, sorridendo e infilando un guanto.<eos>
<sos>Ma lo spirito denaturato è più sano del petrolio, se penetra nell’organismo in grande quantità.<eos>
<sos>Levin, fermatosi, urlava, ed anche il dottore si accalorava.<eos>
<sos>Egli disse: — Non dite sciocchezze.<eos>
<sos>Da basso, nel salotto, tutto era buio e silenzioso: non v’era acceso il fuoco, non era pronta la colazione.<eos>
<sos>Ella giaceva col viso rivolto verso di lui.<eos>
<sos>Egli si chinò verso di lei e le prese la mano che gli faceva resistenza. Le baciò la mano, le baciò i capelli, le baciò ancora la mano; lei taceva sempre.<eos>
<sos>Mi ricordo, non mi ricordo... Che gliene importa?<eos>
<sos>Consentire al divorzio, dare a lei la libertà significava troncare l’ultimo suo legame con la vita dei bambini che amava e privar lei dell’ultimo sostegno sulla via del bene, e gettarla nella rovina.<eos>
<sos>Un vecchio muro, dolce, morbido e lucente! Che bel quadro formerebbe col lichene che s’arrampica in un punto, il musco che s’arrampica in un altro, con una timida, giovane vite che s’affaccia sulla vetta da una parte, per veder che accade sulla corrente affaccendata, e la mite, vecchia edera, che s’ammassa un poco più giù!<eos>
<sos>— Io ho sempre consigliato a Mar’ja Semënovna di dare in affitto, perché così ne ricaverà dell’utile — diceva con voce piacevole un proprietario con i baffi grigi, in divisa di colonnello del vecchio Stato Maggiore generale.<eos>
<sos>Se non ora domani, se non domani fra trenta anni, non era forse lo stesso?<eos>
<sos>— Le ore che passo con voi sono come incantate.<eos>
<sos>— Il mare! — disse mio cognato, mettendogli in mano affettuosamente il biglietto; — ne avrete tanto da durarvi tutta la vita, e quanto a far moto!... farete più moto stando su quel bastimento, di quanto mai ne fareste sulla terra asciutta, a esercitarvi nei salti mortali.<eos>
<sos>In un solo attimo, uno dei bambini corse verso il colombo e guardò Levin sorridendo; il piccione starnazzò e volò via luccicando al sole fra i granelli di neve che tremavano nell’aria, e da una vetrina esalò odor di pane cotto al forno e le ciambelle furono esposte.<eos>
<sos>"Era una creatura giovanissima e sottile.<eos>
<sos>Questa opinione è suta più creduta ne' nostri tempi, per la variazione grande delle cose che si sono viste e veggonsi ogni dí, fuora d’ogni umana coniettura.<eos>
<sos>Egli si appoggiò allegramente col gomito alla spalla di Stepan Arkad’ic, mormorandogli qualcosa, e con lo stesso allegro sorriso tese la mano a Levin.<eos>
<sos>Voi non potete non saperlo, quando, per Sua grande misericordia, il Signore Iddio ve lo ha rivelato.<eos>
<sos>All'uscita di lei tenne dietro un certo silenzio.<eos>
<sos>E così, in questa situazione un’altra donna non avrebbe potuto trovare risorse in se stessa.<eos>
<sos>"Posso conquistare la casa, ma l'abitatrice fuggirebbe verso il cielo, prima anche che potessi proclamarmi possessore della sua casa di argilla.<eos>
<sos>Fummo incapaci di sopportare nel nostro stato di depressione l’ineffabile pathos dell’accompagnamento di Giorgio a quell’«I due bellissimi».<eos>
<sos>Il chiodo veniva finalmente scovato, ma intanto lui aveva perduto il martello.<eos>
<sos>Il panorama non è il mio genere.<eos>
<sos>Il massacro dei correligionari e dei fratelli slavi aveva suscitato la simpatia verso coloro che soffrivano e l’indignazione contro gli oppressori.<eos>
<sos>Tutto il margine del guadagno, col quale potrebbero migliorare la loro sorte, procurarsi un po’ di tempo libero e con esso l’istruzione, tutto il soprappiù della paga è sottratto loro dai capitalisti.<eos>
<sos>— Ma, credimi, ti creerai dei guai — disse Stepan Arkad’ic, che, trovato il berretto, si stava alzando.<eos>
<sos>Perfino quei pochi momenti di effusione che avvenivano fra di loro non la calmavano più: nell’amore di lui ella intravedeva una certa calma, un tono di sicurezza che prima non c’erano e che la irritavano.<eos>
<sos>Dopo questa digressione, continuò:<eos>
<sos>Io davvero non so.<eos>
<sos>— Ripetimi “Sei vecchio, caro babbo”, — disse il Bruco.<eos>
<sos>"Egli è innamorato (come lui può esserlo) di una bella ragazza, per nome Rosmunda.<eos>
<sos>E tutto quello che dicevano, non soltanto lei, ma Vorkuev, Stepan Arkad’ic, tutto acquistava un’importanza particolare, come pareva a Levin, grazie all’attenzione e alle osservazioni fatte da lei.<eos>
<sos>Aveva già dimenticato la figura che gli era riuscita.<eos>
<sos>— Penserò ciò che vorrete voi, signore, e mi contenterò di essere la vostra infermiera soltanto se voi lo volete.<eos>
<sos>La vista di altre persone, i loro discorsi, i suoi ricordi personali, tutto questo era per lui solo tormento.<eos>
<sos>E poi non dobbiamo essere noi a giudicare.<eos>
<sos>E il fratello, e la moglie e l’ospite ignoto adesso gli apparivano diversamente da prima.<eos>
<sos>Sono dunque stati li eserciti di Francia misti, parte mercennarii e parte proprii: le quali arme tutte insieme sono molto migliori che le semplici ausiliarie o le semplici mercennarie, e molto inferiore alle proprie.<eos>
<sos>Perfino Aleksej Aleksandrovic sorrise.<eos>
<sos>E per questo, contrariamente a quello che aveva fatto dire al marito, non aveva dimenticato che sarebbe arrivata la cognata.<eos>
<sos>Io dico: socialismo, voi... peggio, l’istruzione, voi... peggio.<eos>
<sos>Gal’cin, uno degli antagonisti temibili, amico di Vronskij, si aggirava intorno a uno stallone che non si lasciava montare.<eos>
<sos>— Com'è? — domandarono le ragazze Eshton.<eos>
<sos>Questa sola questione immise Levin in tutti i particolari dell’azienda, che era vasta e complessa, ed egli dalla stalla passò in ufficio, e, dopo aver parlato col fattore e con Semën l’imprenditore, rientrò in casa e andò difilato di sopra, in salotto.<eos>
<sos>— Allora, verrai?<eos>
<sos>— Arriva presto? — chiese Vronskij a un ferroviere.<eos>
<sos>— Ero assorta, signore; sì, ero felice: il dipingere è una delle gioie più vive che abbia conosciute.<eos>
<sos>— Sissignore — rispose Vasilij, sorridendo. — È un pezzo che attendiamo i vostri ordini.<eos>
<sos>— Così, vi prego, venite — disse Dolly — noi vi aspettiamo alle cinque, alle sei se volete.<eos>
<sos>— Nemmeno si può dire — disse — che il governo abbia questo scopo.<eos>
<sos>Cosa ne è di lei?<eos>
<sos>Levin lo seguiva, sforzandosi di non restare indietro, ma gli era sempre più difficile: veniva il momento in cui sentiva di non avere più forze, ma proprio in quel momento Tit si fermava e si metteva ad affilare.<eos>
<sos>Quando si fu alzata, le venne in mente, come in una nebbia, la giornata precedente.<eos>
<sos>Levin era davvero di cattivo umore e, malgrado il desiderio suo di mostrarsi affettuoso, cordiale con l’ospite simpatico, non riusciva a dominarsi.<eos>
<sos>— Vuoi dire che non ne puoi prendere meno. — disse il Cappellaio: — è molto più facile prenderne più di nulla che meno di nulla.<eos>
<sos>— E che cos'è l'inferno?<eos>
<sos>— Ma c’è?<eos>
<sos>Gli si avvicinò e, illuminandogli il viso dall’alto, lo guardò a lungo.<eos>
<sos>Seguendo una definizione già data di parole oscure, come spirito, volontà, libertà, sostanza, entrando apposta in quella rete di parole che gli ponevano i filosofi o che egli stesso si poneva, cominciava quasi a capire qualcosa.<eos>
<sos>Sentiva che gli occhi le si dilatavano, e che le dita delle mani e dei piedi le si muovevano nervosamente, che qualche cosa dentro le soffocava il respiro e che tutte le immagini e i suoni in quella penombra vacillante la colpivano con una impressionante chiarità.<eos>
<sos>Quella sera chiusi gli occhi per non guardare l'avvenire, chiusi gli orecchi per non sentire la voce che mi avvertiva della prossima separazione e del suo corteo di pene.<eos>
<sos>"Fui ben contento di darle una somma bastevole per aprire un negozio e per metterla sulla buona via, senza pensare più a lei.<eos>
<sos>Ma tutto questo finirà presto....<eos>
<sos>“Che Maša non incominci di nuovo a far birichinate, che il cavallo non faccia male a Griša, e che lo stomaco di Lily non si disturbi di più”.<eos>
<sos>Perciò gliel’hanno data.<eos>
<sos>Era il terzo mese che i Levin erano a Mosca.<eos>
<sos>— Cinque fanno lo sconcio — voleva dire «il concio». — Quattro trasportano l’avena.... ma anche quella, purché non prenda a «sguigliare», Konstantin Dmitric!<eos>
<sos>Kuz’ma, che fiutava fin d’ora una grossa mancia, non si allontanava da Stepan Arkad’ic, e gli infilava calze e stivali, mentre Stepan Arkad’ic lasciava fare volentieri.<eos>
<sos>Ella sapeva che Levin in campagna aveva un lavoro che amava.<eos>
<sos>Io non vi accuso, e Dio mi è testimone che, da quando vi ho visto durante la vostra malattia, ho deciso con tutta l’anima di dimenticare tutto quello che era stato tra di noi e di cominciare una nuova vita.<eos>
<sos>Intanto datomi a meditare anche più seriamente la mia condizione e le circostanze tra cui mi vedeva, ne stesi uno specificato prospetto, non certo per lasciarlo a chi verrebbe dopo di me (poichè secondo ogni probabilità non avrei avuto di molti eredi), ma per liberare i miei pensieri dalla giornaliera molestia di affannarsi ed affiggersi su le cose che non aveano verun aspetto di volersi cambiare: e poiché la mia ragione principiava ora a padroneggiare il mio abbattimento d’animo, cercai da essa i possibili conforti col mettere a confronto i mali che mi premeano e i beni che mi restavano, per aver come una norma a distinguere il caso mio da casi anche peggiori; in somma con una perfetta imparzialità compilai un conto di dare e avere tra i miei mali ed i beni che a questi mano mano contrapponeva.<eos>
<sos>Inoltre questo nuovo capo aveva anche fama di orso pel suo modo di trattare, ed era, secondo le voci, una persona di tendenze completamente contrarie a quelle del capo precedente e seguite da Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>E invero, in quello stesso momento, nella sua testa sopraggiunsero confusione e oblio.<eos>
<sos>XXIX<eos>
<sos>Probabilmente, va bene?<eos>
<sos>— Splendido ballo — le disse, tanto per dire qualcosa.<eos>
<sos>— Oh che belle signore! — esclamò. — Come sarei contenta di andare con loro!<eos>
<sos>La pioggia aveva sorpreso Serëza nel giardino grande, e lui e la njanja erano rimasti a sedere sotto una pergola.<eos>
<sos>Tanja!<eos>
<sos>Però, per quanto ricordava, l’impressione da lei riportata a Pietroburgo dei Karenin, non era stata favorevole: non le era piaciuta la loro casa; c’era qualcosa di falso in quell’ambiente di vita familiare.<eos>
<sos>E dice bene papà, che quando educavano noi, si esagerava, ci tenevano nei mezzanini, e i genitori vivevano al piano nobile; adesso al contrario, i genitori in uno stambugio e i ragazzi al piano nobile.<eos>
<sos>Non voleva addossarsi il peso della sua società a nessun costo.<eos>
<sos>Ma ho una buona notizia per voi. — Non ci credo.<eos>
<sos>Ricordava con chiarezza le circostanze così frequenti nelle quali era stato necessario usare l’inganno e la falsità, così avversi alla natura sua; ricordava in modo particolarmente vivo il senso di vergogna più di una volta notato in lei per la necessità di mentire e di ingannare.<eos>
<sos>Cenammo con ottimo appetito, Giorgio e io, e ci sarebbe piaciuto farci un ponce dopo, se avessimo trovato lo whisky, ma non ci fu verso.<eos>
<sos>Ma nel principato nuovo consistono le difficultà.<eos>
<sos>Harris disse che la colpa era della padella, e che il piatto sarebbe riuscito molto migliore, se avessimo avuto un tegame da pesce e una cucinetta a gas. Perciò deliberammo di non tentare più quel piatto, senza aver sotto mano quegli utensili.<eos>
<sos>Quattro braccia sporgono dalla sommità esso, le quali indicano a quale distanza sono le differenti città; secondo quelle indicazioni la più vicina è distante dieci miglia, la più lontana circa venti.<eos>
<sos>Uno dei cavalli, quello bruno, ben pasciuto, di un tre anni, visto il cane, fece uno scarto e, sollevata la coda, sbuffò.<eos>
<sos>Ed era vero; non mi pungeva altro che la curiosità.<eos>
<sos>(Generale scoppio di risa, scambiato da Harris per un complimento.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, salutandolo, si congratulò in un certo modo, dicendo: — Sono proprio contenta che vi siate di nuovo incontrato con Kitty; si debbono tener care le vecchie amicizie.<eos>
<sos>Così almeno mi parve.<eos>
<sos>— Ma perché poi?<eos>
<sos>Se fossi stata una bimba allegra, senza cure, esigente e sventata, la signora Reed avrebbe sopportata con pazienza la mia presenza, i suoi figli mi avrebbero trattata con quella cordialità che si stabilisce fra coetanii, e i servi sarebbero stati meno propensi a far di me il loro capro espiatorio.<eos>
<sos>"La pazza gettò un grido, fece un salto e cadde morta sul lastrico.<eos>
<sos>"L'Odio orgoglioso può colpirmi ed abbattermi, la Giustizia oppormi barriere insormontabili, il Potere opprimente, con uno sguardo irritato, proclamarmi eterna inimicizia.<eos>
<sos>— Mi sta bene perché tutto questo era una finzione, perché tutto questo è artificioso, e non viene dal cuore.<eos>
<sos>Più di una volta in quei giorni, e fino a pochi momenti prima, era andata ripetendo a se stessa che Vronskij era per lei uno dei cento giovanotti eternamente identici che s’incontrano dovunque, e che ella mai avrebbe concesso a se stessa di pensare a lui; ma ora, in quel primo attimo dell’incontro, fu presa da un senso di orgoglio gioioso.<eos>
<sos>Per Anna era così chiaro che nessuno aveva di che rallegrarsi, che quelle risate la irritarono fino a farla soffrire e le venne la voglia di tapparsi le orecchie per non sentirle.<eos>
<sos>A questo punto Harris gettò via i remi, si levò, lasciando il suo posto, si sedette sul dorso, e congiunse le gambe in aria.<eos>
<sos>In tutto questo intervallo lavorai indefessamente, benchè per molti giorni e talvolta per più settimane continue le piogge me lo impedissero; ma io non mi credeva mai di essere veramente in sicuro finchè un tal baluardo non fosse compiuto. È appena credibile quanta immensa fatica mi costassero tutte le operazioni necessarie a tal uopo, quella soprattutto di trasportare i pali dai boschi e di conficcarli nel terreno; perchè io gli avea scelti molto più grossi di quanto sarebbe stato necessario.<eos>
<sos>Mai; forse io, al posto suo, avrei fatto lo stesso.<eos>
<sos>Tre o quattro miglia contro corrente è un’inezia la mattina presto, ma è una bella fatica alla fine della giornata.<eos>
<sos>— Sì, sono portinaia; gli antichi portinai sono andati via.<eos>
<sos>— Chi è?<eos>
<sos>Voleva trovare un momento per parlargli a solo, ma egli si affrettò ad allontanarsi da lei, dicendo che doveva passare in amministrazione.<eos>
<sos>— L'ho intesa, l'ho intesa! —<eos>
<sos>A Euston trasportai il cacio in casa dell’amico.<eos>
<sos>Quando sei arrivato?<eos>
<sos>La natura avevala formata con cura speciale, ed era stata per lei madre vera e non matrigna.<eos>
<sos>Un inveterato sostenitore segreto della servitù della gleba, come tutti loro — disse Svijazskij.<eos>
<sos>— Ma così, perché le persone sono diverse; uno vive solo per il proprio bisogno, come, per esempio, Mitjucha, pensa solo a riempirsi la pancia; ma Fokanyc è un vecchio veritiero.<eos>
<sos>A ogni passo provava quello che prova l’uomo che, dopo aver ammirato il facile, sereno incedere di una barchetta su di un lago, segga egli stesso in quella barchetta.<eos>
<sos>— Il vetturino, — pensai, e scesi subito.<eos>
<sos>ALICE NEL PAESE DELLE MERAVIGLIE<eos>
<sos>Nella ricerca, Laska, quanto più si avvicinava alle note montagnole, tanto più diventava seria.<eos>
<sos>Dio abbiatemi compassione!<eos>
<sos>Dopo avere assicurata pienamente, a mio avviso, la mia abitazione, nacque in me il desiderio di fare una più ampia investigazione dell’isola per discoprire quali altre produzioni da me ignorate finora vi si contenessero.<eos>
<sos>Gli accadeva la stessa cosa che accadeva a Golenišcev il quale sentiva di non aver nulla da dire, e ingannava continuamente se stesso col dire che il suo pensiero non era ancora maturo, che lo avrebbe compiuto e che preparava materiali.<eos>
<sos>Per molto?<eos>
<sos>— Bene, ma in quanto a impudenza e orgoglio, non avete l'eguale, — disse.<eos>
<sos>Voi vivete, e io mi annoio.<eos>
<sos>Questo rientra proprio nei doveri del militare.<eos>
<sos>— C’è qualcuno? — chiese in anticamera.<eos>
<sos>Impresi il mio nuovo viaggio . . . . . presi per terra una via più corta, per giungere all’altura ov’era salito dianzi. Camminai da prima lungo la riva dirigendomi al luogo ove la prima volta misi all’áncora la mia piroga per aggrapparmi agli scogli.<eos>
<sos>«Possibile che non mi perdonino, che non capiscano che tutto quello che è accaduto non poteva non accadere?».<eos>
<sos>— L'ultima volta, Jane?<eos>
<sos>— No, signor Rochester, non vi condanno a quella sorte, come non mi ci condanno io stessa.<eos>
<sos>Di’ quello che vuoi, ma questo è uno dei piaceri della vita — disse Stepan Arkad’ic. — Su, allora, amico mio, dacci due dozzine, ma forse è poco, tre dozzine di ostriche, una minestra di radiche...<eos>
<sos>Così andammo finchè non arrivammo a un altro albergo.<eos>
<sos>— Oh, no!<eos>
<sos>Se non ci sono confetti, allora gelato sporco.<eos>
<sos>— L’ho sentito.<eos>
<sos>Montmorency diede un latrato di gioia — il grido di un grave guerriero che vede il nemico caduto nelle sue mani — la specie di grido che Cromwell avrebbe potuto cacciare quando gli Scozzesi scesero per la collina — e si scagliò dietro la preda.<eos>
<sos>Ho provato un sentimento strano però — soggiunse. — Non ho mai provato tanta nostalgia per la campagna, per la campagna russa con i lapti e con i muziki, come dopo aver vissuto un inverno intero a Nizza con mia madre.<eos>
<sos>Sarebbe così bello!...<eos>
<sos>"Bessie! Bessie!<eos>
<sos>Significa che tutta Pietroburgo è là.<eos>
<sos>Fino a quel momento ero stata così intenta ad osservarle e il loro contegno e la loro conversazione avevano tanto eccitato il mio interesse, che avevo quasi dimenticato il mio stato, ma ora mi tornava alla mente, e il contrasto me lo fece parere anche più orribile.<eos>
<sos>Io so di non essere un buon pescatore.<eos>
<sos>Voi state bene, ma io che debbo mantenere un figlio all’università, mandare i piccoli al ginnasio, io i percesi non me li posso comprare.<eos>
<sos>Elena mi ascoltò pazientemente fino alla fine; mi aspettavo qualche osservazione; ma tacque.<eos>
<sos>"Sarebbe meglio per me, — diceva, — che me ne andassi per un mese o due finché tutto non sarà finito."<eos>
<sos>Ripresi a parlargli sotto voce e gli feci osservare che tanto valeva darmi un vestito d'oro e un cappello d'argento, che non avrei mai e poi mai portato quelle stoffe.<eos>
<sos>— Lo so che a dar retta a te — interruppe la principessa — noi non dovremmo mai dar marito a nostra figlia. Ma se è così, meglio allora ritirarsi in campagna.<eos>
<sos>So soltanto ch’ella ringrazia Dio di tutto; di ogni sventura, e anche della morte del marito ringrazia Iddio.<eos>
<sos>e un minuto dopo il mio viso spariva sotto i cappelli delle mie cugine;<eos>
<sos>Ma il viso al quale aveva voluto dare un’espressione severa e decisa, esprimeva smarrimento e pena.<eos>
<sos>— Sì, sì — egli disse. — Lo so che s’è ripresa dopo tutte le sue sofferenze, è felice.<eos>
<sos>Nel dì seguente feci un altro viaggio, ed avendo già spogliato il vascello di tutto quanto potea trasportarsi ed essere di uso, cominciai a far man bassa su le gomone, e pigliatomi primieramente a quella di tonneggio e tagliatala in pezzi ch’io fossi buono di movere, ne composi due gomone minori ed una ansiera; m’impadronii parimente di tutti i ferramenti che potei staccare; indi fatti in pezzi il pennone di civada e l’albero di mezzana, mi procurai quanti pezzi di legno ci voleano per fabbricarmi una più grande zattera su cui caricare tutti questi pesanti materiali adunati; poscia m’avviai verso la spiaggia; ma la mia buona sorte cominciava ora ad abbandonarmi, perchè questa mia grande zattera era sì poco maneggevole e fatta grave dal suo carico, che appena entrato nella calanca d’onde aveva sbarcate tutte le altre mie masserizie, nè potendo io governarla con l’agilità onde aveva condotte le altre in buon porto, la mia enorme zattera si capovolse, ed io con essa nell’acqua.<eos>
<sos>Se domandate a me, per me, oggi la benedizione e domani le nozze.<eos>
<sos>E poi è una donna che fa tanto bene.<eos>
<sos>— Stranissimo, e sempre più stranissimo! esclamò Alice (era tanta la sua meraviglia che non sapeva più parlare correttamente) — mi allungo come un cannocchiale, come il più grande cannocchiale del mondo!<eos>
<sos>Passando per la prima volta accanto allo scompartimento di Vronskij, notò che il finestrino era chiuso.<eos>
<sos>— Ebbene, dottore, decidete la nostra sorte — disse la principessa. — Ditemi tutto. — E voleva dire: “C’è speranza?”, ma le labbra le tremarono, e non poté pronunciare la domanda. — Dunque, dottore? —<eos>
<sos>— Si chiama Mason, signore; giunge dalle Indie occidentali, dalla Giamaica, credo.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic si ricordò della sua battuta di spirito su quell’orologiaio calvo e preciso: «Il tedesco è stato caricato per tutta la vita per caricare orologi» e sorrise.<eos>
<sos>— Conosce, conosce.<eos>
<sos>— Dove, signore?<eos>
<sos>Giorgio osservò che, se il moto doveva far mangiare ad Harris più di quanto mangiasse ordinariamente, si sentiva in dovere di protestare contro l’intenzione di Harris di bagnarsi anche una volta sola.<eos>
<sos>— Sì, che potete, — rispose Maria nel tono sincero, ma poco dimostrativo, che le era proprio.<eos>
<sos>Sorrise con sprezzo e riprese di nuovo il libro; ma ormai davvero non poteva più afferrare quello che leggeva.<eos>
<sos>Io stavo nella mia villa, e lui era da me.<eos>
<sos>E di nuovo, riesaminate le soluzioni del duello, del divorzio e della separazione, e nuovamente respintale, Aleksej Aleksandrovic si convinse che l’unica via d’uscita era questa: trattenere presso di sé la moglie, nascondendo al mondo quello che era accaduto e adoperando tutti i mezzi per spezzare quella relazione e punire in tal modo, ma questo non lo confessava a se stesso, la colpa di lei.<eos>
<sos>E, per quanto possa apparir strano, quegli scapaccioni spesso mi curavano... per il momento.<eos>
<sos>— E nonostante che abbiate voluto scacciarmi — continuai un po' severamente, — in un momento in cui non si sarebbe mandato fuori neppure un cane.<eos>
<sos>Ah! non sapevo — rispose con interesse Golenišcev sebbene lo sapesse. — Sei arrivato da parecchio tempo, qua? — soggiunse.<eos>
<sos>Andato via il carnefice, la testa del Gatto cominciò a dileguarsi, e quando egli tornò con la Duchessa non ce n'era più traccia: il Re e il carnefice corsero qua e là per ritrovarla, mentre il resto della brigata si rimetteva a giocare.<eos>
<sos>Stavano per entrare, conversando del tempo, quando li raggiunse Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Il fratello gli diceva che occorreva prendere in prestito del denaro, perché ci sarebbero state molte spese, regali....<eos>
<sos>Di che si può trarre un altro notabile: che li principi debbono le cose di carico fare sumministrare ad altri, quelle di grazia a loro medesimi.<eos>
<sos>Levin poteva vedere i capelli sudati, radi sulle tempie, e la fronte tesa, quasi trasparente.<eos>
<sos>che el legato romano respose: “Quod autem isti dicunt non interponendi vos bello, nihil magis alienum rebus vestris est; sine gratia, sine dignitate, praemium victoris eritis”.<eos>
<sos>Dio mio!<eos>
<sos>Una delle idee fisse di Harris si è quella ch’egli sa cantare le canzoni allegre; l’idea fissa, invece, fra quegli amici di Harris che lo hanno sentito, si è che non sa farlo, che non ne sarà mai capace e che non gli si dovrebbe permettere di cantare.<eos>
<sos>— E non vi lascierò più da oggi, signore.<eos>
<sos>Che allegria!<eos>
<sos>Sentiva, nonostante tutta la tensione del pensiero, che non poteva capire quello che era così. Sentiva di essersi già da tempo distaccato dal morente.<eos>
<sos>Quanto tutto fu messo in ordine e gli equipaggi furono ricondotti sulla strada, Levin ordinò di tirar fuori la colazione.<eos>
<sos>Io avea trovato, per vero dire, uno o due cannocchiali nelle casse de’ marinai salvate dal naufragio, ma non gli avea meco, e d’altra parte essa mi stava in tanta lontananza che non potei formare veruna precisa congettura, benchè io tenessi fisi in essa i miei occhi quanto poteva la vista. Fosse o non fosse una piroga, nol so; ma nel discendere dall’altura donde m’apparve, non potei più veder nulla nè pensai altro; unicamente feci proposito di non andar più attorno senza un cannocchiale con me.<eos>
<sos>— Sì, se il cuore non parla...<eos>
<sos>— Il signor Rochester mi ha detto di andare in camera mia.<eos>
<sos>Infatti, ciò che volevo era di sorvegliare il lavoro e di metter in moto Giorgio e Harris sotto la mia direzione, incitandoli a volta a volta: «Ehi, tu...!»<eos>
<sos>Allora, entrato io nella stanza mi munii d’uno di quei moschetti ed addirizzandoglielo, dissi: — «Non vi farò alcun male, semprechè vi regoliate come vi dico. Voi siete abile al nuoto abbastanza per raggiugnere la spiaggia, e il mare è tranquillo.<eos>
<sos>— Sì, sono io.<eos>
<sos>Ma, poiché Severo ebbe vinto e morto Nigro, e pacate le cose orientali, ritornatosi a Roma, si querelò in Senato, come Albino, poco conoscente de' benefizii ricevuti da lui, aveva dolosamente cerco di ammazzarlo, e per questo lui era necessitato andare a punire la sua ingratitudine.<eos>
<sos>Non credevo che si corresse alcun pericolo a Thornfield. Ma da qui avanti, — aggiunsi appoggiando su ogni parola, — veglierò alla mia sicurezza.<eos>
<sos>“Bene, — pensava Alice, — dopo una caduta come questa, se mai mi avviene di ruzzolare per le scale, mi sembrerà meno che nulla; a casa poi come mi crederanno coraggiosa!<eos>
<sos>Non avevo visto mai prima una brigata sciogliersi così tranquillamente, e con così poco fracasso.<eos>
<sos>Queste mammane fanno morir di fame i bambini e il popolo marcisce nell’ignoranza e rimane in potere di un qualsiasi scribacchino, mentre tu hai in mano i mezzi per riparare a questo, e non te ne dài pensiero perché, secondo te, la cosa non è importante.<eos>
<sos>Quell’azienda che egli conduceva gli era divenuta non solo priva di interesse, ma odiosa, e non poteva occuparsene più.<eos>
<sos>— Ah, lui lo sa — diciamo noi, che desideriamo il bel tempo, e partiamo; — strano come questi vecchi sanno regolarsi!<eos>
<sos>— Siete molto attaccato al denaro, Konstantin Dmitric — disse, volgendosi a Stepan Arkad’ic con un sorriso. — Decisamente da lui non ci si può comprar nulla.<eos>
<sos>Mentre pensava a ciò m’andava rallegrando fra me e me su la mia fortuna di non esser mi trovato in que’ dintorni al momento del loro sbarco, o del non aver essi veduta la mia piroga donde avrebbero preso indizio che qualcheduno abitava in quest’isola e sarebbero forse venuti a cercarmi.<eos>
<sos>“Sarebbe interessante chiedergli cosa intende con questo” pensò Anna con cattiveria.<eos>
<sos>Da quando s’era sposato, gli si erano rivelati tanti lati nuovi e profondi della vita che prima, per la leggerezza con cui li trattava, gli sembravano insignificanti; così anche nell’affare delle elezioni egli supponeva e ricercava un senso profondo.<eos>
<sos>— Io andrò via, andrò in cucina — mormorò. — Sarà contento.<eos>
<sos>E, la prima cosa, indebolí le parti Orsine e Colonnese in Roma; perché tutti li aderenti loro che fussino gentili uomini, se li guadagnò, facendoli sua gentili uomini e dando loro grandi provisioni; et onorolli, secondo le loro qualità, di condotte e di governi: in modo che in pochi mesi nelli animi loro l'affezione delle parti si spense, e tutta si volse nel duca.<eos>
<sos>Quando finalmente non avemmo più nulla a raccontarci de’ nostri avvenimenti, condussi lui e i suoi compagni nelle mie stanze, ove gl’introdussi per l’ingresso dond’era solito venir fuori, cioè dal tetto, e quivi li ristorai con quelle provvigioni che mi trovava, additando loro ad un tempo tutte le industrie da me immaginate per sostentarmi durante la mia lunga, ben lunga dimora in quest’isola.<eos>
<sos>Ora è da lui che devo andare — ella disse seccamente.<eos>
<sos>Essa ci allietò il viaggio col descriverci, mentre si andava, i vari dolori che soffriva alla schiena.<eos>
<sos>Adesso discorreremo, vedremo.<eos>
<sos>Se il signor Rochester s'allontanava per un'ora soltanto, una specie d'intorpidimento impossessavasi degli ospiti, e, appena egli tornava, un nuovo e rumoroso impulso era dato alla conversazione.<eos>
<sos>— Sì, signore, la signora Fairfax me l'ha detto.<eos>
<sos>Il signor Rochester entrò col chirurgo.<eos>
<sos>Una sera, al principio di giugno, mi ero indugiata nel bosco con Anna; dopo esserci separate dalle altre avevamo errato lungamente, e ci eravamo sperse. Bisognò chiedere indicazioni sulla via da tenere a un uomo e una donna che facevano pascere i maiali.<eos>
<sos>Oh! vorrei prolungare all'infinito quest'istante, ma non oso.<eos>
<sos>— E voi mi accusate di avere un'altra moglie?<eos>
<sos>"Non so nulla sul signor Rochester, altro che egli offrì un matrimonio onorevole alla ragazza, ma che all'altare stesso fu scoperto che aveva una moglie viva, ma pazza.<eos>
<sos>Via, che ti costa?<eos>
<sos>Ci sono degli ostacoli, dovrò sormontarli.<eos>
<sos>— Voi vi preparate a contrarre matrimonio, e Dio, forse, vi concederà una prole, non è vero?<eos>
<sos>Girai due volte a nuoto intorno ad esso, e sol la seconda volta, che ben mi maraviglio del non averlo notato di prima giunta, m’accorsi d’un picciolo pezzo di corda che pendea dalle catene delle sarte di trinchetto, abbastanza basso perchè potessi, non per altro senza molta fatica, impadronirmene e giungere, accomandandomi a quello, al castello di prua.<eos>
<sos>Questa sensazione era così gioiosa che gli sembrava inverosimile.<eos>
<sos>Aveva trovato, si vedeva, altri lati ridicoli e deformi nel marito e aspettava il momento per rifarli.<eos>
<sos>Era stata trattata sempre con somma indulgenza, eppure non era viziata.<eos>
<sos>— No — egli continua, pensoso. — Neanche io lo crederei, se qualcuno me lo raccontasse, ma tuttavia è un fatto.<eos>
<sos>XXII<eos>
<sos>Avevamo un solo pezzetto di candela e tremavo al pensiero che terminasse prima che la mia compagna avesse cessato di ciarlare. Per fortuna la cena produsse su di lei un soporifero effetto.<eos>
<sos>Era taciturna come sempre e vestita di scuro, con un grembiule, un fazzoletto bianco e una cuffia.<eos>
<sos>L’uso inglese — piena libertà alla ragazza — non era accolto ugualmente ed era impossibile nella società russa.<eos>
<sos>Il telegramma era della moglie. La firma a matita turchina “Anna” gli saltò per prima agli occhi.<eos>
<sos>Diversi doveri mi aspettavano al mio arrivo; bisognava sorvegliare le alunne nell'ora dello studio, spettava a me a leggere le preghiere, ad assistere all'andata a letto; poi c'era la cena delle maestre; infine andammo in camera ove mi accompagnò l'inevitabile signorina Gryce.<eos>
<sos>Finchè mi durò, me ne valsi a registrare i giorni del mese in cui mi accadeva alcun che di notabile; e nel fare il computo de’ tempi andati potei scorgere una singolare connessione tra i giorni di ciascun anno e i vari avvenimenti occorsimi, su la quale particolarità del mio registro, se fossi stato superstiziosamente inclinato a distinguere i giorni fausti dai giorni infausti, avrei avuto ragione di fermarmi con una grande dose di curiosità.<eos>
<sos>Golenišcev, allora, apparteneva al partito liberale; era uscito dal corpo con un grado civile, ma non era mai stato impiegato in alcun posto.<eos>
<sos>Gli domandai se era stato a Londra.<eos>
<sos>Datemi della morfina.<eos>
<sos>Poteva, egli è vero, essere scusabile Venerdì, chiarito nemico ed in istato di guerra con quel dato popolo, onde l’assalirlo era un atto legittimo dal canto suo; ma per parte mia io non avea veruna di queste scuse da addurre. Tutto queste considerazioni m’incalzarono con tal forza lungo la strada, che risolvei pormi soltanto in vicinanza di que’ selvaggi per osservare la barbara loro festa, poi comportarmi siccome Dio m’avrebbe inspirato, ma di non frammettermi come attore, semprechè non mi si offrisse tal conseguenza ch’io ravvisassi in essa una chiamata di Dio.<eos>
<sos>Il giorno comparve finalmente.<eos>
<sos>Dipende da voi di stender la mano e prenderla e studio il vostro volto per sapere se lo farete.<eos>
<sos>E qui c’è un abuso, grave per se stesso e che si ripercuote dannosamente sul servizio dello stato.<eos>
<sos>Bisognava ora mangiare i confetti; cosa che cagionò un po' di rumore e di confusione, perchè gli uccelli grandi si lagnavano che non avevano potuto assaporarli, e i piccoli, avendoli inghiottiti d'un colpo, corsero il rischio di strozzarsi e si dovè picchiarli sulla schiena.<eos>
<sos>grida un nome, depone in terra il fardello e la guarda smarrito; e continua a chiamarla, a stringerla, perché teme di non poterla più destare.<eos>
<sos>— Quando allora?<eos>
<sos>Sul suo viso si espresse lo spavento, ma si riprese subito.<eos>
<sos>il mio orecchio è insensibile a tutte le armonie della terra, e non mi piace altro che la voce della mia Jane. "Per fortuna si fa udire spesso.<eos>
<sos>— Su, e come capire ciò?<eos>
<sos>— Avevo gli occhi verdi, ma bisogna scusare lo sbaglio, perché pare che per lui si fossero trasformati.<eos>
<sos>Era vero che i contadini dell’artel’ di Fëdor Rezunov non avevano arato per la seconda volta con gli aratri prima della semina, così come era stato convenuto, giustificandosi che il tempo era stato breve.<eos>
<sos>Vronskij invece soddisfaceva in pieno tutte le aspirazioni della madre.<eos>
<sos>— Dove sono?<eos>
<sos>Vedeva, in primo piano, il viso irritato di Pilato e quello calmo del Cristo e, in secondo piano, le figure dei servi di Pilato e il viso di Giovanni che osservava quanto accadeva.<eos>
<sos>Dalle risposte evasive alla domanda sul quantitativo di fieno raccolto nel prato più esteso, dalla fretta con la quale aveva proceduto alla ripartizione del prodotto senza chiedere l’autorizzazione, da tutto il tono del discorso del contadino, Levin aveva capito che in quella divisione qualcosa di poco chiaro c’era stato e decise di andare lui stesso a sincerarsene.<eos>
<sos>— Jane, — mi disse, mentre ci dirigevamo verso il castagno d'India. — Non è vero che Thornfield è un soggiorno piacevole, d'estate?<eos>
<sos>Lei stessa andò varie volte nella propria camera senza far caso a chi incontrava; tirò fuori e portò lenzuola, federe, asciugamani, camicie.<eos>
<sos>— Io per Vronskij.<eos>
<sos>— Ma il signor Rochester non ha destato nessuno, nessuno l'ha sentito muoversi?<eos>
<sos>Il fiume — col lampeggio del sole nelle sue onde danzanti, con la luce che colora d’oro i tronchi dei faggi grigioverdi, e che, scintillando nei bui, freschi sentieri dei boschi, ammucchia le ombre nei fossi, scaglia diamanti dalle ruote dei mulini, getta baci ai gigli, si trastulla con l’acqua spumosa degli sbarramenti, inargenta i muri e i ponti coperti di musco, ravviva ogni minuscolo casolare, fa dolce ogni viottolo e ogni prato, si impiglia nei giunchi, spia, ride da ogni rigagnolo, e irradia lieta dalle molte vele lontane, riempiendo l’aria di gloria — il fiume è una favolosa corrente d’oro.<eos>
<sos>Alice aspettò che apparissero gli occhi, e poi fece un cenno col capo.<eos>
<sos>Gli domandammo se gli fosse accaduto qualche cosa, ed egli ci rispose:<eos>
<sos>Naturalmente, in quel momento, dovetti cavare a uno a uno dalla valigia tutti gli oggetti, e, naturalmente, non mi riuscì di trovarlo.<eos>
<sos>— Figuratevi, stavamo quasi per schiacciare due soldati — ella cominciò subito a raccontare, ammiccando, sorridendo e tirando indietro lo strascico che aveva al primo momento gettato troppo da un lato. — Andavo con Vas’ka....<eos>
<sos>Aveva perduto la coda, un orecchio, e una parte del naso.<eos>
<sos>Bella domanda, se non conoscete l'amore!<eos>
<sos>Col capo contro lo stipite della porta, stava in piedi nella stanza attigua e sentiva uno stridio, un mugghio da lui non mai prima sentito, e sapeva che gridava quella cosa informe che prima era Kitty.<eos>
<sos>"Non ammetto di dover nulla ad Adele e non le chiedo nulla, non sono suo padre, ma avendola raccolta abbandonata, sottrarrò questo piccolo essere al fango di Parigi. "L'ho condotta qui per farla educare sul suolo salubre della campagna inglese.<eos>
<sos>"Ma immenso e impraticabile era lo spazio che ci divideva e pericoloso a varcare come le onde spumanti del verde Oceano.<eos>
<sos>Levin sapeva pure che Kitty aveva rafforzato questa speranza con il racconto delle guarigioni da lei sentite.<eos>
<sos>— Più di ottocento. Se si contano quelli che sono stati inviati non direttamente da Mosca, già più di mille — disse Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>“Eppure io sono vivo ancora.<eos>
<sos>Quivi tagliato un ramo corto e grosso, di cui mi feci una specie di randello per mia difesa, presi possessione del mio alloggiamento. Estenuato, com’io era, dalla fatica, non tardai a rimanere profondamente addormentato; onde ebbi tal sonno tranquillo qual, cred’io, ben pochi lo avrebbero dormito nel caso mio; nè penso che alcun altro mai si sia trovato ristorato dalla sua dormita, quanto io fui dalla mia in quella occasione.<eos>
<sos>— Ma — disse Sergej Ivanovic, sorridendo con finezza e rivolto a Karenin — non si può disconoscere che ponderare esattamente tutti i vantaggi e gli svantaggi delle une e delle altre scienze sia cosa difficile, e che la questione su quali debbano preferirsi non andrebbe decisa così alla svelta e in maniera definitiva, se dalla parte della cultura classica non ci fosse quel vantaggio che avete enunciato poc’anzi; l’influenza morale, disons le mot, anti-nichilista.<eos>
<sos>— Sì, è un affare poco pulito, non c’è che dire — pronunciò con voce sottile un proprietario di piccola statura.<eos>
<sos>Varen’ka scosse il capo e mise la mano su quella di Kitty.<eos>
<sos>Dopo essere passati per una scala larga di ghisa, su di un pianerottolo, entrarono nella prima stanza grande.<eos>
<sos>Giunti a Madrid, ed essendo la Spagna un paese affatto nuovo per ciascuno di noi, avremmo voluto fermarvici qualche tempo per vedere quella corte, e quanto era quivi meritevole d’osservazione; ma incamminandosi al suo finire la state, ci affrettammo a partire di lì verso la metà di ottobre. Arrivati ai confini della Navarra, fummo scoraggiati nelle diverse città che incontravamo lungo il cammino, dai racconti della sterminata copia di neve caduta su le montagne che guardano la Francia; di che più d’un viaggiatore si era veduto costretto a tornare addietro a Pamplona dopo avere tentato indarno, e ad estremo pericolo, di superare que’ passi.<eos>
<sos>La casa contiene una bella collezione di quadri e di curiosità, e le piantagioni sono bellissime.<eos>
<sos>— Ma è proprio giusto! — disse Vorkuev.<eos>
<sos>M’ero per un momento obliato.<eos>
<sos>La malattia e le cure le sembravano una così sciocca e risibile cosa!<eos>
<sos>— «Ma come, tornai a domandargli, i fidecommissari hanno potuto permettere che si disponesse in tal guisa delle cose mie, s’io aveva fatto testamento e lasciato voi erede universale sotto certi patti? Vi è forse ignoto?<eos>
<sos>Mentre si accostava alle spalle di Anna Arkad’evna, notò con gioia ch’ella aveva sentito il suo avvicinarsi e che stava per girarsi, ma che poi, riconosciutolo, si era rivolta nuovamente al marito.<eos>
<sos>Gli abitanti della città s’avvicinano cauti a guardare; e vigorose donzelle campagnuole, ridendo, passano innanzi alle bettole e scherzano e motteggiano con i più arditi soldati, così dissimili dai bellimbusti del villaggio, i quali, ora, disprezzati se ne stanno in disparte, con un fatuo sorriso sulla larga faccia intenta.<eos>
<sos>A me personalmente, al mio cuore è aperta una conoscenza indubitabile, irraggiungibile con la ragione, e io ostinatamente voglio esprimere con la ragione e a parole questa conoscenza”.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>— Verrò quando vi sposerete — disse Varen’ka.<eos>
<sos>Il suo petto involontariamente si raddrizzava e gli occhi gli brillavano. Si sentiva vincitore.<eos>
<sos>Tutto è tranquillo; si avanza di nuovo, si curva su lei; un velo leggero ne copre i tratti; lo solleva e si abbassa; il suo occhio sta per contemplare una fiorente bellezza, adorabile nel sonno.<eos>
<sos>Quelle ciambelle, quei colombi, i due bambini non erano di questa terra.<eos>
<sos>— No, è lo stesso.<eos>
<sos>Perfino il calcolo che con simili spese non sarebbe stato possibile vivere tutto l’anno senza debiti, anche questo calcolo non aveva più nessuna importanza.<eos>
<sos>Adottammo questo tratto d’innocua malizia, e il risultato fu che, nel momento che tutto era pronto, il tè aspettava.<eos>
<sos>Il dì seguente Diana e Maria partirono per la lontana città di B...<eos>
<sos>— Orribilmente. È un lavoro improbo d'imparare una lingua senza il maestro, col solo aiuto del dizionario.<eos>
<sos>D’un tratto i cavalli si lanciarono in avanti, Levin batté col capo contro la canna del fucile di qualcuno ed echeggiò uno sparo.<eos>
<sos>— Ma io penso che sareste un ottimo medium — disse la contessa Nordston — in voi c’è un certo che di esaltato.<eos>
<sos>In chiesa non c’era nessuno all’infuori dei contadini, dei portieri e delle donne. Ma a Dar’ja Aleksandrovna parve di scorgere l’incanto suscitato dai suoi bambini e da lei.<eos>
<sos>— Leggevo.<eos>
<sos>E questa è ciò che desideravo avere, — aggiunse ponendomi una mano sulla spalla. — Questa ragazza, che ha saputo rimanere calma e grave dinanzi alla porta dell'inferno ed alle piroette del demonio; l'amavo appunto per il contrasto fra lei e l'altra.<eos>
<sos>— E avrete ragione, — rispose. — I dintorni sono tranquillissimi e non ho mai sentito parlar di ladri; ma si sa che qui ci sono somme enormi in argenteria e per una casa così grande, la servitù è scarsa, perché il padrone ci sta poco e non ha moglie.<eos>
<sos>— Presto, presto.<eos>
<sos>— Sciuperà il fieno — disse.<eos>
<sos>Io non voglio biasimare questo partito preso dal re; perché, volendo cominciare a mettere uno piè in Italia, e non avendo in questa provincia amici, anzi sendoli, per li portamenti del re Carlo, serrate tutte le porte, fu forzato prendere quelle amicizie che poteva: e sarebbeli riuscito el partito ben preso, quando nelli altri maneggi non avessi fatto errore alcuno.<eos>
<sos>Gli scalini e la balaustra erano di quercia; la finestra era alta e con un'inferriata l'una e l'altra, e il lungo corridoio, sul quale si aprivano le camere, aveva più l'aspetto di chiesa che di villa.<eos>
<sos>Oltrepassati i contadini che dormivano e giunto all’altezza del primo tratto paludoso, Levin esaminò i percussori e lasciò andare il cane.<eos>
<sos>— Che cosa c'è? — domandai.<eos>
<sos>E, dopo averle intese, ho forse dubitato della loro giustezza? le ho giudicate sciocche, poco chiare, inesatte?<eos>
<sos>— Quando entrate, annunziate al vostro padrone che c'è qualcuno che vuol parlargli, ma non gli dite il mio nome.<eos>
<sos>Come?<eos>
<sos>Io non posso far mica sempre salse da mille rubli!<eos>
<sos>Tutta la famiglia era seduta a tavola.<eos>
<sos>Dritto per il viale e ci vai a finir dentro.<eos>
<sos>Ma in quel momento tutta la chiusa cominciò a strillare, e una voce stentorea ci gridò di dietro:<eos>
<sos>La nostra brillante e polita conversazione, i nostri gusti fini non erano da essi compresi.<eos>
<sos>Vronskij evitava di proposito quella folla scelta del gran mondo che si moveva e discorreva con discrezione e disinvoltura dinanzi alle tribune.<eos>
<sos>Lo riconobbe subito.<eos>
<sos>Se almeno Iddio ci mandasse una pioggerella — disse.<eos>
<sos>Conosceva questo tratto in suo marito e le piaceva.<eos>
<sos>— La cosa principale poi, che egli vuole, è che tu non soffra.<eos>
<sos>— No, Bessie. Era giusto.<eos>
<sos>Maestre e alunne potranno guardarvi freddamente per un giorno o due, ma in cuore hanno sentimenti di amicizia e ve li manifesteranno con più effusione tra qualche tempo.<eos>
<sos>Da me, dove la terra rendeva nove col lavoro dei servi della gleba e una buona amministrazione, a mezzadria rende tre.<eos>
<sos>L’altra cosa che avrei grandemente desiderata si era una pipa da tabacco; ma questa mi era impossibile farmela, benchè finalmente trovassi uno stratagemma per supplire anche a tale bisogno.<eos>
<sos>Essa era in qualche parte dietro il piede destro di Giorgio.<eos>
<sos>Si sentiva così sicuro e sereno da ritenere che nessuna risposta potesse turbarlo. Ma proprio non si aspettava quello che rispose Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Lo ammetti?<eos>
<sos>— È una massima pericolosa, signore; perché è facile abusarne.<eos>
<sos>Convenni con Giorgio, e suggerii che dovevamo scovare qualche punto deserto e ignoto, lontano dalla folla matta e frettolosa, e passar in quei sentieri sonnolenti una settimana piena di sole — un posticino obliato nascosto dalle fate, irraggiungibile dal mondo — qualche strano nido accoccolato sulle rupi del tempo, dove l’eco delle incalzanti onde del secolo decimonono non giungesse che remoto e fievole.<eos>
<sos>Sedette col soprabito aperto sul panciotto bianco, appoggiando tutte e due le braccia sulla tavola, e, in attesa della bistecca ordinata, guardava in un romanzo francese poggiato sul piatto.<eos>
<sos>Il pensiero della signora O' Gall di Bitternutt-Ladge mi agghiacciava, ed agghiacciavami anche più il pensiero delle onde che dovevano eternamente dividermi dal padrone, a fianco del quale io passeggiavo; ma sopratutto mi gelava il pensiero che la ricchezza, la posizione e l'uso sociale erano venuti a intromettersi fra me e coloro che naturalmente e inevitabilmente amavo.<eos>
<sos>Ma Stepan Arkad’ic non gli consentì di riflettere e, quasi indovinando i suoi dubbi, li disperse.<eos>
<sos>— Va’ a vedere cosa vogliono.<eos>
<sos>Terminato questo lavoro, ne fui veramente soddisfatto oltremodo, perchè la mia scialuppa era di fatto la più grandiosa di quanti canotti o piroghe, fatti d’un solo albero, avessi mai veduti in mia vita; certo mi costò immensi sforzi, ben potete immaginarvelo.<eos>
<sos>Levin non sentiva di cosa ella parlasse, dopo essersi tutta piegata verso il fratello, ma fu sorpreso del mutamento della sua espressione.<eos>
<sos>Ma io di me non voglio parlare, e poi, dopo tutto, non si può neanche spiegare — disse Stepan Arkad’ic. — Ma tu perché mai sei venuto a Mosca?...<eos>
<sos>La signorina Ingram era la sola donna a cavallo e, come il giorno prima, il signor Rochester le galoppava a fianco. Essi erano separati dagli altri.<eos>
<sos>Ora pensava come avrebbe potuto essere ancora felice la vita e come lo amasse e lo odiasse tormentosamente, e come paurosamente le battesse il cuore.<eos>
<sos>Perfino i ricordi, le impressioni, i pensieri di quel corpo eccitavano ora in lui una repulsione.<eos>
<sos>Konstantin non ascoltava quasi.<eos>
<sos>Kitty sentiva che nell’altra, nel suo modo di vivere, avrebbe trovato un esempio di quanto ora tormentosamente cercava: l’interesse alla vita, il valore della vita all’infuori e al di là delle relazioni mondane tra una ragazza e gli uomini, relazioni che erano ormai odiose a Kitty e che le apparivano come un’umiliante esposizione di merce in attesa del compratore.<eos>
<sos>Noi siamo creature del sole, noi uomini e donne.<eos>
<sos>Levin si accigliò, strinse la mano e si rivolse subito a Oblonskij.<eos>
<sos>Desiderate veramente che la piccina venga con noi?<eos>
<sos>L’ho avuto ma è passato.<eos>
<sos>Si passò il fazzoletto sul viso e cominciò a vestirsi.<eos>
<sos>Il credente non può essere infelice, perché non è solo.<eos>
<sos>Sapevo che quell'avvertimento vi avrebbe offesa e, sapendovi profondamente modesta e sensibile, che avreste saputo difendervi da voi stessa.<eos>
<sos>Ecco quale sarebbe la mia divisa, se fossi uomo!<eos>
<sos>Durante qualche istante il tribunale fu una Babele, mentre il Ghiro veniva afferrato; e quando l'ordine fu ristabilito, la cuoca era scomparsa.<eos>
<sos>— Domani nascerà un figlio, il figlio mio, e secondo la legge è un Karenin, non è l’erede del mio nome, né del mio patrimonio, e per quanto felici noi potremo essere in famiglia, e per quanti figli potremo avere, fra me e loro non vi sarà legame.<eos>
<sos>Ed ecco, tu non hai contato, ma Rjabinin ha contato.<eos>
<sos>— Il treno è alle tre? — domandò il tedesco — che non abbia a giungere in ritardo.<eos>
<sos>— Cosa so?<eos>
<sos>— Voi chiamate crudeltà il fatto che un marito lasci la libertà alla propria moglie, dandole l’onesto asilo del suo nome sotto la sola condizione di salvare le convenienze?<eos>
<sos>Nella chiesa c’era tutta Mosca, tra parenti e amici.<eos>
<sos>Scelto il passaggio proprio di fronte al palco di Anna, nell’uscire si scontrò con l’antico comandante di reggimento che parlava con due amici.<eos>
<sos>Vi dico così, semplicemente, da vecchia, che sono innamorata di voi.<eos>
<sos>— È molto buio qui.<eos>
<sos>— Allora ce la dirà il Ghiro! — gridarono entrambi. — Risvegliati Ghiro! — e gli dettero dei forti pizzicotti dai due lati.<eos>
<sos>— Proprio questo volevo fare, andare a guardare un po’.<eos>
<sos>Mi ha detto: “Sono andata dalla mamma. Al bambino gli era venuto il frigno, così gliel’ho portato per farlo curare”.<eos>
<sos>— E perché non andarci, se è una cosa allegra?<eos>
<sos>Sarebbe stata cosa atta ad eccitare il sorriso d’uno stoico il vedermi seduto a mensa, e dintorno a me la piccola mia famiglia; quivi stava mia maestà, principe e signore di tutta l’isola; io aveva tutte le vite dei miei sudditi al mio assoluto comando; poteva impiccare, accarezzare, dar la libertà e toglierla senza avere un sol ribelle in tutto il mio popolo. Vedere come io pranzava solo affatto a guisa d’un re!<eos>
<sos>Insieme, ha detto lei, andiamo a pattinare insieme.<eos>
<sos>— Bene, se debbo farle, le farò, — disse il Re, e dopo aver incrociate le braccia sul petto, e spalancati gli occhi sulla cuoca, disse con voce profonda:<eos>
<sos>“Sì, bisogna andare presto” si disse senza pensare dove andare.<eos>
<sos>Dove sono i suoi occhi azzurri, il caro e timido sorriso?” questo fu il primo suo pensiero, quando vide la bambina, rossa e paffuta, con i capelli neri ondulati, invece di Serëza che, nella confusione delle idee, ella s’aspettava di vedere nella camera dei bambini.<eos>
<sos>Non c'era un momento da perdere; il fuoco si era appiccato anche alle lenzuola. Corsi a prendere il suo mesci-acqua e la catinella; fortunatamente il primo era alto e la seconda larga e fonda e tutt'e due erano pieni d'acqua.<eos>
<sos>Addio piedi! (perchè appena si guardò i piedi le sembrò di perderli di vista, tanto s'allontanavano.) — Oh i miei poveri piedi! chi mai v'infilerà più le calze e vi metterà le scarpe?<eos>
<sos>— Per dir la verità, signore, non vi capisco; non posso continuare questa conversazione, perché non è alla mia portata.<eos>
<sos>— Di dove venivate?<eos>
<sos>Riconosceva e non riconosceva le sue gambe nude, così grandi ora che si erano liberate della coperta, riconosceva quelle guance smagrite, quei ricci tagliati, corti sulla nuca, dove ella lo baciava tanto spesso.<eos>
<sos>Perché non ti sei fatto avanti?<eos>
<sos>— Lasciatela stare, — rispose ella.<eos>
<sos>Seguii quelle istruzioni, col felice risultato — parlando per conto mio — che mi fu conservata la vita e continua ancora.<eos>
<sos>Che cosa fa?<eos>
<sos>Vronskij, in questo caso, agiva in modo del tutto opposto a Levin.<eos>
<sos>Il fratello maggiore, che rispettava sempre le idee del minore, non sapeva bene se egli avesse ragione o no, finché il mondo non avesse risolto tale questione; lui stesso poi, da parte sua, non aveva nulla in contrario, e insieme con Aleksej andò da Anna.<eos>
<sos>Invece, voi ed io... basta che Dio ci conceda di conservare il nostro e di lasciarlo ai figli.<eos>
<sos>Fino a quel momento ero stata spettatrice a Lowood; ora divenivo attrice.<eos>
<sos>Harris l’aveva sollevato scientificamente, consegnandolo nelle mani di Giorgio.<eos>
<sos>— No, ma ha i gusti e le consuetudini di un signore e vuole che così sia tenuta la sua casa.<eos>
<sos>Ed entrò.<eos>
<sos>— Sì, va bene, mettiti a sedere.<eos>
<sos>Non solo i giovani che frequentavano i balli moscoviti erano tutti più o meno innamorati di Kitty, ma fin dal principio dell’inverno si erano presentati due partiti seri: Levin e, subito dopo la partenza di lui, il conte Vronskij.<eos>
<sos>Lieto oltremodo di questo mio nuovo compagno, era tutto inteso a renderlo destro e atto ad aiutarmi; soprattutto a farlo parlare ed intendere quando io parlava. Egli era da vero la miglior pasta di scolaro che sia stata mai, e singolarmente di sì buon umore, d’una diligenza tanto costante, sì contento quando giugneva a capirmi o a farsi capire da me, che era un grande diletto ad ammaestrarlo.<eos>
<sos>“Allora verrà — pensò. — Come ho fatto bene a dirgli tutto!”.<eos>
<sos>In confronto di quella notte, paiono corte le settimane.<eos>
<sos>Con sorpresa la bella si ferma all’ingresso di quella stessa casa dove vanno loro.<eos>
<sos>— Conducetevi allora Adele, — dissi, — vi farà compagnia.<eos>
<sos>Egli prima non conosceva Anna e fu stupito della sua bellezza e ancor più della semplicità con cui accettava la sua situazione.<eos>
<sos>Per altro passò tranquillamente davanti a me, senza guardarmi con occhi strani, come dovevo aspettarmi.<eos>
<sos>Se rammento bene, doveva essere anche bellina.<eos>
<sos>Alla prima di tali gite fuor della mia fortezza scopersi che nell’isola v’erano capre, il che mi diede grande soddisfazione, non disgiunta per altro da un dispiacere, perchè questi animali erano sì paurosi, sì leggeri e veloci al corso, che diventava cosa difficilissima il raggiugnerli; pure non mi sconfortai, nè mi abbandonò la speranza che una volta o l’altra ne avrei atterrato uno, come ben presto avvenne; perchè dopo aver preso un poco di cognizione de’ luoghi che frequentavano, concepii il mio stratagemma per appostarli. Scopersi che nell’isola v’erano capre Io aveva notato che se vedevano me nelle valli ancorchè fossero sul monte, correvano via spaventati terribilmente; ma se invece stavano pascolando nelle valli ed io era su le montagne, non parea che s’accorgessero di me; donde conclusi che per la collocazione dei loro nervi ottici la vista di questi animali diretta all’ingiù non raggiugnesse prontamente gli oggetti posti al di sopra di essi; per conseguenza mi attenni sempre al metodo di prendere vantaggio su di loro, salendo la montagna finchè essi restavano a pascolare la valle; e così m’accadde frequentemente di far buona caccia.<eos>
<sos>Un’altra picciola parte ne misi in infusione per un’ora o due in un poco di rum, prefiggendomi di berne una dose quando fossi per coricarmi; per ultimo ne bruciai altra porzione sopra un braciere tenendo il naso sul suo fumo tanto tempo, quanto me lo permisero il calore e la paura di rimanere soffocato.<eos>
<sos>— Defunto! — mormorai. — È forse morto?<eos>
<sos>La signora Dent era meno splendida, ma più donna; era sottile, pallida, con i capelli biondi.<eos>
<sos>È troppo tardi?<eos>
<sos>Ella sorrise con disprezzo.<eos>
<sos>Lui non mi riguarda.<eos>
<sos>— Se non avessimo risoluto di procurarci la morte certa in questa maledetta cassa da morto — osservò Giorgio, gettando un’occhiata d’immensa malevolenza alla barca — metterebbe conto di ricordare che v’è un treno che parte da Pangbourne subito dopo le cinque, e arriva a Londra proprio a tempo per mangiare una costoletta e poi andar nel luogo che hai menzionato.<eos>
<sos>Gran sorpresa da parte degli uditori.<eos>
<sos>Il giorno dopo, le signore non s’erano ancora alzate, e gli equipaggi per la caccia, un calesse e un carro, erano fermi dinanzi all’ingresso. Laska, che fin dal mattino aveva capito che si sarebbe usciti a caccia, dopo aver mugolato e saltato a sazietà, sedeva a cassetta accanto al cocchiere, guardando, agitata e scontenta del ritardo, la porta dalla quale dovevano ancora uscire i cacciatori.<eos>
<sos>Ella poteva sentire il rumore delle tazze mentre la Lepre di Marzo e gli amici suoi partecipavano al pasto perpetuo; udiva la stridula voce della Regina che mandava i suoi invitati a morte. Ancora una volta il bimbo Porcellino starnutiva sulle ginocchia della Duchessa, mentre i tondi e i piatti volavano e s'infrangevano d'intorno e l'urlo del Grifone, lo stridore della matita della Lucertola sulla lavagna, la repressione dei Porcellini d'India riempivano l'aria misti ai singhiozzi lontani della Falsa-testuggine.<eos>
<sos>Sentiva di non poter allontanare da sé l’odio degli uomini, perché quest’odio non derivava dal fatto ch’egli fosse cattivo (in tal caso non avrebbe cercato di essere migliore), ma dal fatto ch’era infelice in maniera vergognosa e ripugnante.<eos>
<sos>Tutt'e due gli buttarono le braccia al collo.<eos>
<sos>Signori, fatemi il piacere di dare il buon esempio.<eos>
<sos>Mentre guardava ancora il posto occupato dal Gatto, eccolo ricomparire di nuovo.<eos>
<sos>— Possibile che tu pensi ch’egli possa guarire? — disse Levin, guardando la sottile scriminatura che si chiudeva continuamente dietro alla piccola testa rotonda, appena ella faceva passare avanti il pettine.<eos>
<sos>La convinzione di Levin che la cosa non andasse si basava sull’idea che agli occhi dei familiari egli dovesse sembrare un partito poco convincente, non degno della deliziosa Kitty, e che la stessa Kitty non potesse amarlo.<eos>
<sos>Allora calavano un canotto e ci venivano in aiuto, e dopo lo sforzo d’un quarto d’ora, ci allontanavamo dalla loro via, in modo che potevano continuare la loro rotta; e noi li ringraziavamo tanto, domandando loro di rimorchiarci, cosa che non ci fu concessa mai.<eos>
<sos>L’acqua piovana è il principale ingrediente del vitto a cena.<eos>
<sos>Essa rispose con un rumor di legno.<eos>
<sos>Poveretto me, è una cosa straordinaria!<eos>
<sos>La camera era grande, molto alta e luminosa.<eos>
<sos>Tornai a letto, ma senza pensare a dormire.<eos>
<sos>Ma nello sguardo di lei c’era una tenerezza la quale diceva ch’ella non solo non lo rimproverava, ma lo amava per quelle sofferenze.<eos>
<sos>Uccidesse me, uccidesse Vronskij, lo stimerei.<eos>
<sos>— Per te è questione di ostinazione — diss’ella, dopo averlo guardato fisso e trovando, a un tratto, un nome a quest’espressione del viso che l’irritava — proprio di ostinazione. Per te la questione è se la vincerai con me, ma per me... — Di nuovo le venne pena di sé, e si mise quasi a piangere. — Se tu sapessi di che si tratta per me! Quando io sento, come adesso, che tu mi tratti con ostilità, sì proprio con ostilità, se tu sapessi cosa significa questo per me! Se sapessi come sono vicina a una sciagura in questi momenti, come ho paura, come ho paura di me! — e si voltò dall’altra parte per nascondere i singhiozzi.<eos>
<sos>Levin sentì che pregavano Snetkov di presentarsi al ballottaggio, e vide che una folla di nobili circondava il maresciallo del governatorato che diceva qualcosa.<eos>
<sos>(Alice veramente, non sapeva che fosse la latitudine o la longitudine, ma le piaceva molto pronunziare quelle parole altisonanti!)<eos>
<sos>Tutte le signorine sorridevano.<eos>
<sos>— Cosa pensi? dimmi tutto.<eos>
<sos>— Impiega anche le donne il signor Oliver?<eos>
<sos>Tutto questo insieme era straordinariamente bello, e Levin rideva e piangeva di gioia.<eos>
<sos>Durante il distacco da lui e in quell’ondata d’amore che aveva provato in tutto quell’ultimo tempo, ella se lo era sempre figurato bambino, di quattro anni, così come più di tutto l’aveva amato.<eos>
<sos>Il pranzo era in tavola; ella si avvicinò, annusò il pane e il formaggio, e, convintasi che l’odore di tutti i cibi le riusciva nauseante, ordinò di far venire la vettura e uscì.<eos>
<sos>Suonai alcuni valzer ed ella ne fu incantata.<eos>
<sos>— Sì, — rispose cingendomi con un braccio. — E ora ditemi chi è quella signora, che il pastore chiama la vostra benefattrice.<eos>
<sos>La notte seguente invece rideva; qualche volta afferravami per la sottana, o correva lungi da me; ma sotto una forma o sotto un'altra quella visione mi perseguitò per sette notti consecutive.<eos>
<sos>— Vorrei dimenticare, ma non posso.<eos>
<sos>Non vedo mai una lancia a vapore senza sentire il desiderio di attirarle in una parte solitaria del fiume e di strangolarle, nel silenzio e nella solitudine.<eos>
<sos>Poichè il carico fu arrivato, credei fatta la mia fortuna, e ne fui veramente attonito dalla gioia. Il mio buon maggiordomo, il capitano si era perfin giovato dei cinque sterlini trasmessigli in via di presente dalla vedova del capitano inglese, per provvedermi un famiglio obbligato a sei anni di servigio, e condurmelo senza volere accettare verun compenso da me, salvo un po’ di tabacco che lo costrinsi a ricevere come ricolto della mia piantagione.<eos>
<sos>Voi non sapete forse, — aggiunse avvicinando la sedia alla tavola e abbassando la voce, — che in casa c'era rinchiusa una pazza.<eos>
<sos>— Che! è la più vecchia norma del libro! — rispose il Re.<eos>
<sos>Siccome Adele aveva molto appetito, fu per un momento distratta dal pollo e dai pasticcini.<eos>
<sos>Eppure, mi diceva una voce segreta, neppur tu sei bella e piaci forse al signor Rochester; almeno l'hai creduto spesso, anche la notte passata.<eos>
<sos>Non solo non c’era un attimo in cui bisognasse cercare l’argomento per discorrere, ma, al contrario, si sentiva che non c’era il tempo di dire quello che si voleva, e che volentieri ci si tratteneva ad ascoltare quello che l’altro diceva.<eos>
<sos>E se lo accomodò per benino sotto il braccio per non farselo scappare più, e ritornò dal Gatto per riattaccare discorso con lui.<eos>
<sos>Quante volte non ho diviso con due grandi il pezzetto di pane nero che ci davano col caffè, dopo aver dato alla terza la metà della bevanda! Trangugiavo il resto piangendo per la fame.<eos>
<sos>Dunque le opinioni liberali erano divenute un’abitudine per Stepan Arkad’ic e gli piaceva il suo giornale, così come il sigaro dopo il pranzo, per quella leggera nebbia che gli generava in testa.<eos>
<sos>— Grace Poole continuerà ad abitar qui, signore?<eos>
<sos>Era impossibile rispondere affermativamente. Quelli che mi circondavano credevano l'opposto; così tacqui.<eos>
<sos>Senza smettere di pensare ad Anna, a tutti i discorsi più semplici che c’erano stati con lei, e ricordando intanto tutti i particolari dell’espressione del suo viso, sempre più immedesimandosi nella posizione di lei e provandone pena, Levin giunse a casa.<eos>
<sos>Senza il più piccolo mutamento di andatura, la cavalla saltò sotto di lui; le assi scomparvero, ma dietro qualcosa picchiò.<eos>
<sos>Io vado.<eos>
<sos>Tutte le cure della direttrice erano per le malate; ella passava le giornate all'infermeria e non ne usciva che per prendere qualche ora di riposo.<eos>
<sos>Quando rientrò, dopo pochi minuti, Stepan Arkad’ic parlava già con la contessa di una nuova cantante, ma la contessa guardava impaziente verso la porta in attesa del figlio.<eos>
<sos>No, la luna è immobile e quella luce vacillava, e mentre io la fissava scorse sul soffitto e si fermò sulla mia testa.<eos>
<sos>— Bevi, bevi assolutamente la vodka, e dopo l’acqua di seltz e molto limone — disse Jašvin, curvandosi sopra Petrickij come una madre che obblighi un bimbo a prendere la medicina — e dopo, anche un po’ di champagne, così, una bottiglietta.<eos>
<sos>Nella sua augusta presenza, i nostri piccoli dolori si dileguano, vergognosi.<eos>
<sos>Dài qui, — replicò il Dronte.<eos>
<sos>— Manderò da lui, m’informerò e poi farò sapere — le sussurrò Betsy.<eos>
<sos>Il tono con cui suo marito aveva detto le ultime parole, la offese in modo particolare perché, evidentemente, egli non credeva a quello ch’ella diceva.<eos>
<sos>— Chi ha parlato? — domandai sgomenta da quel suono inatteso, e incapace di sperare in un soccorso.<eos>
<sos>Il giorno dopo, il malato ricevette la comunione e l’estrema unzione.<eos>
<sos>— Tutto questo lo riguadagnerete.<eos>
<sos>— C'è qualche cosa di strano in tutto questo che voglio conoscere.<eos>
<sos>Be’, fa lo stesso.<eos>
<sos>— Addio mia cara Adele! — mormorai nell'oltrepassare la camera della bimba.<eos>
<sos>La mia prima idea fu ch’egli avesse improvvisamente scòrta qualche signorina di sua conoscenza, e io guardai in giro per veder chi fosse.<eos>
<sos>E i monelli sulla sponda si fermano a deriderlo, e gli lanciano dei sassi, perchè egli corre lontano, alla velocità di quattro miglia all’ora, e non può balzare sulla sponda a rincorrerli.<eos>
<sos>Levin sentiva che suo fratello Nikolaj, in fondo all’anima, malgrado la sregolatezza della sua vita, non era più irragionevole delle persone che lo disprezzavano.<eos>
<sos>L'infermiera che avevo incontrata in giardino, s'era addormentata su una poltrona; una candela bruciava sulla tavola.<eos>
<sos>— Dammi, per favore, la boccetta che ho nel sacchetto piccolo — ella disse rivolta al marito — sai, nel taschino di lato; portamela, per favore, e intanto qui metteranno in ordine.<eos>
<sos>— Quando mi mariterò, — aggiunse dopo una pausa, che nessuno interruppe, — non voglio trovare un rivale in mio marito, non voglio nessun pretendente al mio trono.<eos>
<sos>Un ragazzo molto simpatico — disse, e un sorriso malizioso le increspò le labbra. — Cos’è mai quella selvaggia storia con Levin?<eos>
<sos>VIII<eos>
<sos>— Chi parla di regali? — domandò egli con aspetto irato. — Vi attendevate un regalo, signorina Eyre?<eos>
<sos>Poi battè leggermente il piede e mi ordinò di mettermi dinanzi a lui.<eos>
<sos>Tu puoi, e io non posso!<eos>
<sos>— Serëza! — ella mormorò, avvicinandosi a lui senza farsi sentire.<eos>
<sos>E Stepan Arkad’ic non soltanto a parole, ma nei fatti vedeva la giustezza di questo. zivachov aveva trecentomila rubli di debiti e neanche una copeca di suo, e pure viveva e ancora come!<eos>
<sos>"Aprite gli occhi come un uccello smarrito e fate ogni tanto un movimento d'impazienza. "Pare che siate ansiosa di conoscere le risposte e che vogliate leggere nel cuore di chi interrogate.<eos>
<sos>— Non capisco — disse Levin, sollevandosi sul fieno — come non ti siano antipatiche quelle persone.<eos>
<sos>Volevo tornare addietro, appena avessi potuto; non volevo sembrare pazza.<eos>
<sos>Doveva essere difficile per la popolazione d’Inghilterra in quei giorni trovare un punto in cui quegli spensierati giovani non stessero tubando.<eos>
<sos>È molto sciocco, ma passa — disse svelta Anna, abbassando il viso divenuto rosso su un minuscolo sacchetto dove andava riponendo la cuffia da notte e i fazzoletti di batista.<eos>
<sos>Pel pagamento non ci sarà ritardo.<eos>
<sos>La vicinanza di lui le era sempre piacevole.<eos>
<sos>— Be’, la mia teoria è questa: la guerra, da una parte è una cosa tanto bestiale, crudele e tremenda, che nessun uomo, non dico poi un cristiano, può prendersi personalmente la responsabilità di cominciare una guerra, ma lo può soltanto un governo che vi sia chiamato e vi sia condotto ineluttabilmente.<eos>
<sos>Ognuno fa quello che vuole fino a pranzo.<eos>
<sos>Io l'ascoltavo meravigliata. Non potevo capire quella dottrina di rassegnazione, e meno ancora accettare quella indulgenza che dimostrava per chi la puniva.<eos>
<sos>Egli sapeva e sentiva soltanto che quello che avveniva era simile a quello che s’era compiuto un anno prima nell’albergo della città di provincia, sul letto di morte di suo fratello Nikolaj.<eos>
<sos>Non la prima cosa, perchè la mia provvigione sarebbe stata distrutta come fu l’altra; non la seconda, perchè l’uva si sarebbe gualcita entro il sacco.<eos>
<sos>Tutto quello che fa di solito una folla oziosa, per ammazzare il tempo, adesso si faceva a beneficio degli slavi. I balli, i concerti, i pranzi, i discorsi, le acconciature femminili, la birra, le trattorie, tutto testimoniava la simpatia per gli slavi.<eos>
<sos>— Ora dunque, signorina — disse loro l’amico rematore, allegramente dopo che tutto fu finito; — avanti, dobbiamo far pulizia.<eos>
<sos>Quell'incontro improvviso e l'ebrezza erano amareggiati dalla vista di lui.<eos>
<sos>Fui addolorata vedendo quello spirito vigoroso domato da un corpo infermo.<eos>
<sos>Appoggiata al parapetto, mi misi ad esaminare il terreno circostante, il prato verde intorno alla casa, i campi, il bosco triste e folto, tagliato da un viale coperto di musco, la chiesa, le porte, la via, le tranquille colline, tutto quel tratto di paese, che pareva riposasse sotto il sole autunnale.<eos>
<sos>I giorni seguenti vidi poco il signor Rochester; la mattina era occupato d'affari, il dopo pranzo aveva visite.<eos>
<sos>Ma mi pare....<eos>
<sos>Poiché misericordioso e pieno d’amore sei, o Dio, a Te la gloria innalziamo, al Padre, al Figlio e allo Spirito Santo, ora e sempre, e nei secoli”.<eos>
<sos>Rjabinin si alzò e guardò Levin in silenzio con un sorriso di sotto in su.<eos>
<sos>Feci pertanto finir questo dialogo fra me ed il mio servo coll’alzarmi sotto colore di dover andare altrove in gran fretta. Indi, fingendo pure una commissione per mandar ben lontano anche lui, mi diedi intanto a pregar Dio con fervore, perchè mi desse abilità d’ammaestrar dirittamente quel povero idiota, e perchè il cuore di lui con l’assistenza del divino spirito ricevesse la luce della conoscenza di Dio fatto uomo, e si riconciliasse col suo creatore.<eos>
<sos>Vi avverto a tempo, — gridò la Regina, pestando il suolo; — o voi o la vostra testa dovranno andarsene immediatamente!<eos>
<sos>Attraversando lo studiolo giungeva alla porta della stanza da letto e voltava di nuovo indietro.<eos>
<sos>Fece occhi instupiditi a tale proposta, e credo fosse perchè quella navicella gli sembrava troppo piccola per una traversata sì lunga.<eos>
<sos>— Io volevo dire solo che....<eos>
<sos>— Ma non ne ho voglia.<eos>
<sos>Alla vista del malato ne aveva provato pietà. E la pietà, nell’animo suo di donna, aveva prodotto, invece della sensazione di orrore e di disgusto che aveva prodotto nel marito, la necessità di agire, di rendersi conto di tutti i particolari dello stato del malato e di aiutarlo.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>Da quel momento non aveva più voluto vedere il marito.<eos>
<sos>Non potevo risolvermi a tornare nel sordido villaggio, nel quale, del resto, non speravo trovare nessun soccorso.<eos>
<sos>Ogni minuto della vita di Aleksej Aleksandrovic era impegnato e ripartito. E per riuscire a sbrigare quello che doveva fare ogni giorno, si atteneva alla più stretta puntualità.<eos>
<sos>Il tempo giungerà presto, spero, in cui ci spoglieremo di quest'involucro corruttibile; allora l'avvilimento e il peccato ci lasceranno insieme con l'incomoda prigione di carne; allora non ci rimarrà altro che la scintilla dello spirito, il principio impalpabile della vita pura, come uscì dalle mani del Creatore per animare la creatura. Quel principio ritornerà là da dove mosse, forse si comunicherà a qualche spirito superiore all'uomo, forse traverserà degli stadii di gloria, forse infine il pallido raggio dell'anima umana si trasformerà in quello splendente dei serafini.<eos>
<sos>Levin si faceva scuro in viso e taceva.<eos>
<sos>Risultava chiaro solo il fatto che era stato deciso di andare all’estero.<eos>
<sos>"Voi certo, Jane, a quell'ora dormivate placidamente e forse la vostra anima lasciava l'involucro terrestre per consolare la mia, perché era certo la vostra voce, ne sono certissimo.<eos>
<sos>Dopo aver veduto i bambini, sedettero davanti al caffè, ormai sole, nel salotto.<eos>
<sos>Koznyšev aveva annuito all’una ed all’altra idea ma con riserve.<eos>
<sos>— Se non avete da temere più dal signor Mason che da me, signore, voi siete al sicuro.<eos>
<sos>Alice si sentiva un po' irritata dalle brusche osservazioni del Bruco e se ne stette sulle sue, dicendo con gravità: — Perchè non cominci tu a dirmi chi sei?<eos>
<sos>Ad Anna parve di sprofondare.<eos>
<sos>Le pareva in quel momento che tutto fosse stato detto.<eos>
<sos>Pertanto, i dispensatori di beni terreni sotto forma di posti, appalti, concessioni e cose simili, erano tutti amici suoi e non avrebbero mai lasciato fuori uno dei loro.<eos>
<sos>Si alzava prestissimo e non so che cosa facesse prima di colazione, ma dopo essa aveva diviso il tempo in porzioni regolari e ogni ora era destinata a fare un compito.<eos>
<sos>— Osservazione profonda, ingegnoso giuoco di parole!<eos>
<sos>— Voglio vestire la mia Jane di raso e di trina e deve avere rose nei capelli, e le coprirò il capo adorato con un velo da principessa.<eos>
<sos>IX<eos>
<sos>Cominciai dunque a nutrir speranza che il matrimonio fosse andato in fumo, che la voce pubblica era erronea e che uno o tutti e due i contraenti avevano cambiato idea.<eos>
<sos>Prima andò a vedere se la porta della sala era chiusa; tolta che ebbe la chiave dalla serratura si diresse verso le scale.<eos>
<sos>Dal mio solito posto potevo vederlo bene. Stava seduto in una poltrona accanto al fuoco e sempre si avvicinava alla fiamma, come se avesse freddo.<eos>
<sos>— Sì, ma adesso con Varen’ka... pare che qualcosa ci sia...<eos>
<sos>— Jane, se avrò bisogno di aiuto, ricorrerò a voi, ve lo prometto.<eos>
<sos>Prima, se avessero detto a Levin che Kitty era morta e che lui era morto insieme con lei, e che avevano per bambini gli angeli, e che Dio era lì dinanzi a loro, non si sarebbe stupito di nulla; ma adesso, tornato nel mondo della realtà, faceva grandi sforzi per capire ch’ella era viva, sana e che l’essere che strideva in modo così disperato era suo figlio.<eos>
<sos>— No, sono così contenta d’esser rimasta per caso con te; ti confesso che, per quanto bene stia con loro, rimpiango le nostre serate invernali a due.<eos>
<sos>Uno dei due orsi è una femmina e si può prendere nella tana.<eos>
<sos>I tratti acquitrinosi, che prima si inargentavano di rugiada, ora si facevano d’oro.<eos>
<sos>Esaminava i cassetti ed era appunto a quello di Elena, che fu subito sgridata. La maestra le disse che il giorno dopo le avrebbe appuntato alla spalla una mezza dozzina di oggetti spiegati.<eos>
<sos>La ruggine era tutta ambrata.<eos>
<sos>Ma il vecchio non era in imbarazzo.<eos>
<sos>Leah tornò subito, seguita dalla signora Fairfax, che mi ripetè la storia. Mi disse che il signor Carter, il medico, era col signor Rochester; poi ordinò il tè ed io salii in camera per spogliarmi.<eos>
<sos>Si era al colmo dell’estate, quando il raccolto dell’annata in corso è già assicurato e cominciano le cure della semina per l’anno nuovo e si avvicina la fienagione; quando la segale grigioverde, tutta in spighe, ma non turgida, con la pannocchia ancora leggera, ondeggia al vento; quando le avene verdi, coi cespi d’erba gialla sparsa qua e là, spiccano fra le seminagioni tardive; quando il grano saraceno primaticcio già matura, ricoprendo il terreno; quando i maggesi, calpestati dal bestiame fino a diventar di pietra e coi viottoli rimasti intatti perché il vomere non li addenta, sono arati fino a metà; quando i mucchi del concio disseccato, all’aperto, odorano all’alba insieme alle erbe mielate, e quando sui pianori, simili a un mare ininterrotto, si distendono, in attesa della falce, i prati circondati dai mucchi nereggianti degli steli dell’acetosella estirpata.<eos>
<sos>Ella non sarà la moglie di nessuno, si perderà.<eos>
<sos>Non mi chiedete, lettore, di darvi minuto conto di quel giorno come dei precedenti. Cercai lavoro, e fui respinta come prima; soffrii la fame e una volta sola il cibo mi passò le labbra.<eos>
<sos>— E poi dove sei stato mai?<eos>
<sos>Il punto era tranquillo, e gli sarebbe piaciuto di morir lì.<eos>
<sos>Sì, lo conoscevo quel paesaggio e sapevo di esser vicina alla meta.<eos>
<sos>Si dice che, dopo, sia stato assegnato sempre all’ultimo museo di cera.<eos>
<sos>La signora Reed era una donna forte e robusta, e nel sentire quella strana e audace dichiarazione, salì di corsa le scale, e, più pronta del turbine, mi trascinò nella camera dei bambini, e spingendomi contro il mio letto, m'ingiunse, in tono enfatico, di non muovermi di lì e di non pronunziar parola in tutto il giorno.<eos>
<sos>"Però la brezza della sera soffia dolcemente; il cielo è senza nubi e le stelle scintillanti spandono i loro puri raggi. Iddio, nella sua bontà, concede protezione, sostegno e speranza al povero orfanello.<eos>
<sos>Rispose di non poterlo dire sicuramente, ma inclinava piuttosto per il sì.<eos>
<sos>Mi alzai e mi diressi verso la porta, ma tornai subito addietro, mi accostai alla finestra, poi andai nel mezzo della stanza e finalmente mi accostai a lei.<eos>
<sos>Capì ora questo, attraverso il tormentoso senso di sdoppiamento che provava.<eos>
<sos>Nell’interno erano già accesi i due candelabri e tutte le candele dinanzi alle immagini.<eos>
<sos>Nella cattedrale Levin, sollevando il braccio e ripetendo le parole dell’arciprete insieme con gli altri, giurò con i giuramenti più terribili di compiere tutto quello che sperava il governatore.<eos>
<sos>La ragione precipua dell’immediata partenza era poi questa: occorreva proporre presto ai contadini il nuovo programma, prima della semina d’autunno, in modo che si potesse seminare già secondo i suoi nuovi criteri.<eos>
<sos>Harris disse: — Oh sì. Egli pensava che Giorgio e io potessimo dormire comodamente in un letto solo.<eos>
<sos>La saldatura fatta da Anna era risultata precaria, e l’accordo familiare si era spezzato di nuovo nello stesso preciso punto.<eos>
<sos>Era dominato da certe impressioni superstiziose relative al maniero che abitava, e da cui non avea osato uscire da parecchi anni, – relative ad un'influenza di cui egli traduceva la supposta forza con termini troppo tenebrosi per esser riportati qui, – un'influenza che alcune particolarità nella forma stessa e nella materia del maniero ereditario, avevano, coll'eccesso della sofferenza, – diceva, – impressa sul suo spirito, – un'effetto creato a lungo andare, sul morale della sua esistenza dal fisico dei muri grigi, delle torricelle e dello stagno nerastro in cui si rifletteva tutta la casa.<eos>
<sos>Incontrava Vronskij soprattutto da Betsy che era nata Vronskaja e gli era cugina.<eos>
<sos>Egli era a cavallo di una seggiola con una camicia bianca, aveva gli occhi accigliati e con la bocca sorrideva.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic e Lidija Ivanovna si scambiarono un’occhiata significativa e la lettura cominciò.<eos>
<sos>Mettiamo da banda ogni superiorità; vi chiedo soltanto di accettare di tanto in tanto i miei ordini, senza offendervi col tono di comando; dite, volete?<eos>
<sos>Inoltre quella cognata con la scollatura suscitava in lui un sentimento simile alla vergogna e al pentimento di una cattiva azione.<eos>
<sos>Quello che avete detto caratterizza perfettamente l’arte francese di adesso, e la pittura e perfino la letteratura: Zola, Daudet.<eos>
<sos>Di dentro è già quasi tutto rifinito — disse Anna.<eos>
<sos>Tutto il sudicio contenuto nel fiume fra Reading ed Henley lo raccogliemmo noi, durante l’operazione, compenetrandolo nei nostri panni.<eos>
<sos>I bambini di Dolly con la governante e Varen’ka, facevano progetti per andare a cogliere funghi. Sergej Ivanovic, che fra gli ospiti, per intelligenza e cultura, godeva di un prestigio che giungeva quasi all’adorazione, sorprese tutti con l’intervenire nel discorso sui funghi.<eos>
<sos>Credo che col tempo andrei d'accordo con le mie scolare.<eos>
<sos>L’umiliazione che sempre sentiva, risonava in maniera particolarmente dolorosa in lei, ora che gliela rinfacciava la sorella.<eos>
<sos>Ora, se voi considerrete di qual natura di governi era quello di Dario, lo troverrete simile al regno del Turco; e però ad Alessandro fu necessario prima urtarlo tutto e tòrli la campagna: dopo la quale vittoria, sendo Dario morto, rimase ad Alessandro quello stato sicuro, per le ragioni di sopra discorse.<eos>
<sos>Vronskij, in presenza del fratello, come del resto in presenza di tutti, dava del voi ad Anna e la trattava come una conoscente intima, ma era sottinteso che il fratello conoscesse i loro rapporti, e si parlava del fatto che Anna andava nella proprietà di Vronskij.<eos>
<sos>L'ha diretto a me; ho spiegato tutto l'impegno possibile, e grazie a Dio non sono giunto troppo tardi; voi pure dovete ringraziare il Signore.<eos>
<sos>E' non mi è incognito come molti hanno avuto et hanno opinione che le cose del mondo sieno in modo governate dalla fortuna e da Dio, che li uomini con la prudenzia loro non possino correggerle, anzi non vi abbino remedio alcuno; e per questo, potrebbono iudicare che non fussi da insudare molto nelle cose, ma lasciarsi governare alla sorte.<eos>
<sos>La sera sentì il rumore del carrozzino di lui che si fermava, sentì la sua scampanellata, i suoi passi e la conversazione con la donna: egli aveva creduto quanto gli dicevano, non aveva voluto indagare ed era andato in camera sua.<eos>
<sos>Il risultato del suo primo esperimento gli sembrò molto soddisfacente, e risolse di continuare e animare tutto quello che c’era in giro.<eos>
<sos>Senza chiacchiere!<eos>
<sos>Concludo che queste colonie non costono, sono più fedeli, etoffendono meno; e li offesi non possono nuocere sendo poveri e dispersi, come è detto.<eos>
<sos>— Ma perché vi inquietate tanto, Anna Arkad’evna!<eos>
<sos>Sergej Ivanovic avvolse l’ultimo amo, slegò il cavallo e insieme si avviarono.<eos>
<sos>Vronskij la supplicava di calmarsi e la rassicurava che la sua gelosia non aveva un’ombra di fondamento, che non aveva mai cessato di amarla e che l’amava più di prima.<eos>
<sos>Dopo pranzo però Kitty si alzò e andò come sempre, col lavoro, dal malato.<eos>
<sos>— Permettimi — interruppe con un sorriso Sergej Ivanovic — l’interesse personale non ci stimolava a lavorare per la liberazione dei contadini, eppure noi abbiamo lavorato!<eos>
<sos>— Eh, sì.<eos>
<sos>L’immagine di lei era sempre stata un ricordo sacro, e nella sua mente la futura sposa avrebbe dovuto essere una riproduzione di quell’ideale delicato e santo di donna che era stata sua madre.<eos>
<sos>Ma allontanava sempre questa sensazione strana.<eos>
<sos>Levin, finalmente! — esclamò con un sorriso cordialmente canzonatorio, guardando Levin che gli si avvicinava. — Com’è che non hai disdegnato di venirmi a pescare in quest’antro? — disse Stepan Arkad’ic baciando l’amico, non contento di una stretta di mano. — Sei qui da un pezzo?<eos>
<sos>Le discussioni durarono a lungo e finirono senza concludere nulla.<eos>
<sos>Perfino la principessa Varvara, che faceva un solitario, lo confermò, e Anna si alzò, rossa di fiamma, ma invece di andare giù, come aveva fatto due volte prima, si fermò.<eos>
<sos>— Allora andate a prendere il cappello e tornate in un baleno, — disse a Adele.<eos>
<sos>— Aspettate, aspettate, lo so che sono diciannove — diceva Levin, ricontando per la seconda volta le beccacce e le beccacce bottaie, che non avevano più quell’aspetto importante che avevano quando volavano, così ritorte e rinsecchite com’erano, col sangue coagulato e i capini voltati da un lato.<eos>
<sos>— Anna e la colpa... non riesco ad associarli, non ci posso credere.<eos>
<sos>Ci era rimasto per due atti e aveva visto tutti quelli che aveva interesse di vedere.<eos>
<sos>— Io, ecco, stavo dicendo ad Anna Arkad’evna — disse Vorkuev — che, qualora dedicasse sia pure una centesima parte dell’energia, che adopera per questa inglese, alla causa comune dell’educazione dei bambini russi, Anna Arkad’evna compirebbe un’opera grande e utile.<eos>
<sos>Si vedeva dal sorriso degli occhi e da come disse:<eos>
<sos>"Voi credete che tutta la vita sia calma come la vostra giovinezza.<eos>
<sos>Ma così come stanno le cose, bisogna che la nostra unione sia consacrata dal matrimonio.<eos>
<sos>Non poteva in nessun modo abituarsi a questo pensiero.<eos>
<sos>Un bel protodiacono alto, in dalmatica d’argento, con i ricci ondulati spartiti al centro, si avanzò con sicurezza e, sollevato su due dita, con gesto consueto, il manipolo, si fermò di fronte al prete.<eos>
<sos>S’era tutta rattrappita e s’era fatta rossa fino alle lacrime e, afferrate con tutte e due le mani le punte del fazzoletto, le ravvolgeva con le dita rosse, non sapendo che dire e che fare.<eos>
<sos>Levin, adesso, non parlava assolutamente più con quel modo tecnico di trattar l’argomento, che aveva usato la mattina.<eos>
<sos>Quel giorno fui arruolata nella quarta classe e mi dettero da studiare.<eos>
<sos>Essi chiamarono prestamente uno de’ loro famigliari, onde comparvero due donne portando un gran vaso di terra, credo io, cotta al sole, che venne deposto, come dianzi le vettovaglie, sul lido, indi mandai Xury su la spiaggia co’ miei orci che mi tornarono pieni d’acqua dolce tutti e tre.<eos>
<sos>Riandando sempre più indietro, dalle parole offensive della discussione che le tornavano in mente a quello che ne era stato il motivo, ella giunse finalmente all’inizio della conversazione.<eos>
<sos>L’accidente occorsomi al proposito di esso, benchè di lieve conto, non sarà privo di vezzo quando verrà il momento di raccontarlo.<eos>
<sos>ed egli rinunziando agli sforzi, rimase ritto, muto sotto la pioggia che gli cadeva con violenza sulla testa.<eos>
<sos>Kitty non l’aveva visto da quella sera in cui aveva detto di no a Levin.<eos>
<sos>Un'accoglienza cortese mi avrebbe confusa. Non avrei potuto rispondervi con grazia; ma quella strana brutalità non imponevami nessun obbligo.<eos>
<sos>Tacque, esaminando le ruote di un tender che scivolava lento e scorrevole sulle rotaie.<eos>
<sos>La principessa Varvara era una zia di suo marito, e lei da tempo la conosceva e non la stimava.<eos>
<sos>Ma pensa, questa è una cosa grave, mi spiace pensare che tu vi mescoli una sensazione di debolezza, il disappunto di rimanere sola.<eos>
<sos>Gli domandai:<eos>
<sos>— Però qui avrai troppa luce — rispose la cognata.<eos>
<sos>A Weybridge, la Wey (una piccola, graziosa corrente navigabile per le piccole barche fino a Guildford, che io ho avuto sempre in mente di esplorare senza decidermi mai), il canale di Bourne e quello di Basingstoke, entrano tutti completamente nel Tamigi.<eos>
<sos>Aveva tentato due o tre sere sul fiume di fare un po’ di pratica, ma senza incontrare mai un cenno di approvazione.<eos>
<sos>Quando il tifo ebbe compiuto la sua opera di distruzione, si allontanò gradualmente da Lowood; là la sua violenza e il numero delle vittime avevano attratto l'attenzione pubblica sulla scuola.<eos>
<sos>Scommetto che avrai la faccia di dirmi che non hai assaggiato mai un uovo!<eos>
<sos>Vedo una possibilità di disperazione, di infelicità... o la possibilità di una gioia, quale gioia!...<eos>
<sos>— Volete del latte cagliato?<eos>
<sos>Chi sono io?<eos>
<sos>Dove son io adesso per andare?»<eos>
<sos>Io non ho vinto nessuno; e là anche gli stivali te li devi togliere da solo e poi metterli dietro la porta.<eos>
<sos>Io, per fortuna, ho imparato molte cose a Soden.<eos>
<sos>Io sono d’accordo con te — disse Stepan Arkad’ic con sincerità e allegria, sebbene sentisse che Levin, accennando a quelli che si possono comprare con venti copeche, si riferisse anche a lui.<eos>
<sos>La proposta non mi parve niente affatto saggia, e io dichiarai che Harris avrebbe mostrato una più lodevole disposizione se avesse proposto di lavorare lui e Giorgio, e lasciar me riposare.<eos>
<sos>Anna sospirò e chinò il capo.<eos>
<sos>"Diana, sarebbe un supplizio se mi sentissi unita per la vita ad un uomo che non vedesse in me altro che uno strumento utile!<eos>
<sos>Qui la campana della cena si fece udire e scesi.<eos>
<sos>Si levò una brezza, dopo colazione, che ci portò gentilmente oltre Wargrave e Shiplake.<eos>
<sos>— Neppure un attimo.<eos>
<sos>— Da Dar’ja Aleksandrovna?<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Allora desideravo di avere maggiore esperienza, rapporti più frequenti con altre persone e la possibilità di studiare un numero maggiore di caratteri che non mi fosse dato a Thornfield.<eos>
<sos>— Come vorrei conoscer gli altri, come conosco me stessa! — disse Anna seria e pensosa. — Sono peggiore o migliore degli altri? Peggiore, credo. — Siete un enfant terrible, un enfant terrible — ripeté Betsy. — Ma ecco che arrivano.<eos>
<sos>Se la Regina se ne avvedesse, ci farebbe tagliare le teste a tutti. Così, signorina, facciamo il possibile per rimediare prima ch'essa venga a...<eos>
<sos>— Ebbene, come va da voi il consiglio distrettuale? — domandò Sergej Ivanovic che si interessava molto dell’istituzione del consiglio cui attribuiva grande importanza.<eos>
<sos>Ella salutò Vronskij e andò a casa.<eos>
<sos>Aveva, dunque, Luigi fatto questi cinque errori: spenti e' minori potenti; accresciuto in Italia potenzia a uno potente, messo in quella uno forestiere potentissimo, non venuto ad abitarvi non vi messo colonie.<eos>
<sos>— Non avevo io ragione dicendovi che trascurate per le inezie le cose importanti?<eos>
<sos>— Ma finiscila di andare su e giù con questo caldo — gli diceva Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Che cosa posso fare per aiutarvi? — continuai.<eos>
<sos>Era quella stessa cosa ch’ella aveva sognato durante il viaggio, ma ora, venuta a sapere che era possibile, inorridiva.<eos>
<sos>Levin andò dal fratello.<eos>
<sos>Questa stupida vecchia moda non è ancora passata — disse Vronskij.<eos>
<sos>— Svegliatevi! — gli gridai, scuotendolo.<eos>
<sos>Però remammo fino a un punto che si chiama il «Picnic Point» e ci fermammo in un grazioso angoletto sotto un olmo gigantesco, alle bene espanse radici del quale legammo la barca.<eos>
<sos>Finchè i miei ingiusti timori durarono, potete ben credere che non mi stetti dallo scalzarlo ogni giorno, per trargli qualche cosa di bocca in conferma de’ miei sospetti. Ma lo trovai sì ingenuo, sì leale in quanto mi diceva e rispondeva, che non trovai la menoma cosa atta ad accrescerli; laonde, con tutte le mie cattive suspizioni, tornò a guadagnarsi interamente il mio affetto; nè egli si era accorto menomamente del mio turbamento, nè per conseguenza io potei supporre che cercasse insidiosamente d’addormentarmi.<eos>
<sos>Scegliete!<eos>
<sos>Io non dissi nulla, ma andai a sedermi sull’orlo del tavolino, e li guardai lavorare.<eos>
<sos>— Be’, che te ne pare del nostro tempio dell’ozio? — chiese il principe, prendendolo sotto braccio. — Andiamo a fare un giro.<eos>
<sos>Ma alcuni competenti hanno detto la stessa cosa.<eos>
<sos>La sua giovane moglie (come raccontava Venden che era ammogliato da sei mesi appena) stava in chiesa con la mamma, quando, avvertito a un tratto un certo malessere dovuto a un suo particolare stato, e non potendo più stare in piedi, era andata a casa con la prima vettura che le era capitata.<eos>
<sos>Il vento stormiva dolcemente fra gli abeti; intorno a me non vidi altro che solitudine.<eos>
<sos>"Non vi parlo più secondo l'uso e le convenzioni sociali, non vi parlo come a un essere mortale; è il mio spirito che si rivolge al vostro spirito, come se tutti e due, dopo esser passati per la tomba, stessimo ai piedi di Dio eguali.... come siamo!<eos>
<sos>— Jane Eyre, signore.<eos>
<sos>— Vous m’excuserez, mais vous voyez....<eos>
<sos>— Tu, mi pare, sei intimo di Mordvinskij; mi puoi fare un favore, digli una parola per me, ti prego.<eos>
<sos>— Com’è bello! — disse Golenišcev, anche lui, evidentemente, preso dalla grazia del quadro.<eos>
<sos>Ci rianimammo un poco, però, con la torta di mele, e, quando Giorgio dal fondo del paniere trasse una scatola di ananassi, facendola rotolare in mezzo alla barca, sentimmo che la vita, dopo tutto, era degna d’esser vissuta.<eos>
<sos>Levin sorrise, tese il braccio e, sotto le dita di Stepan Arkad’ic, come un rotondo formaggio, si sollevò, al di sotto del panno sottile della finanziera, una massa di acciaio.<eos>
<sos>Già: e poi speri sempre che il popolo rinsavisca!<eos>
<sos>Io non ho bisogno di nulla. Dove puoi star tu, là anch’io....<eos>
<sos>I due macellai che stavano appunto in procinto di spedire quell’infelice quando feci fuoco la prima volta, lo lasciarono presi da un grande spavento; poi, corsi al mare, saltarono dentro un canotto, ove si rifuggirono tre altri de’ loro compagni.<eos>
<sos>Ah! bisogna rammentarsi che non voglio apparire al vostro focolare con un solo bicchier d'acqua. Ci vuole almeno un uovo e un po' di prosciutto fritto.<eos>
<sos>— E così tu pranzerai con loro?<eos>
<sos>«Certo questo suo modo di fare è lo stesso di prima, ma perché prima non lo notavo? — si diceva Anna. — O forse oggi è molto eccitata?<eos>
<sos>Il fait des passions.<eos>
<sos>Ma io non posso scrivere ancora.<eos>
<sos>— In genere idee turche — disse Veslovskij con un sorriso, rivolto ad Anna.<eos>
<sos>Era tempo d'uscire, perchè lo stagno si popolava di uccelli e d'altri animali cadutivisi dentro: un'anitra, un Dronte, un Lori, un Aquilotto, ed altre bestie curiose.<eos>
<sos>Non lo dà. Pare un morto.<eos>
<sos>— Non hai a che pensare! una donna odiosa, ripugnante, senza cuore — disse la madre, che non poteva dimenticare che Kitty non aveva sposato Vronskij ma Levin.<eos>
<sos>Nel circolo più vicino alla sposa c’erano le due sorelle: Dolly e la maggiore, la L’vova, donna calma e bella, giunta dall’estero.<eos>
<sos>La veemenza della commozione e l'amore mi avevano eccitato a segno che non sapevo più dominarmi ed esclamai: — Sì, mi duole di lasciare Thornfield; amo Thornfield, lo amo perché vi ho vissuto per qualche tempo una vita deliziosa.<eos>
<sos>— Nella luna il fuoco esce dalle montagne; quando avrà freddo la porterò in vetta a un monte e la metterò sull'orlo di un cratere.<eos>
<sos>D'una di quelle rapsodie mi son ricordato facilmente le parole.<eos>
<sos>— E se rifiuterà, chi entrerà in ballottaggio? — domandò Levin, guardando Vronskij.<eos>
<sos>E che idee ci possono mai essere qui?<eos>
<sos>Un cappone, e che so, via, della macedonia di frutta.<eos>
<sos>XXXV<eos>
<sos>— Non sono in ritardo?<eos>
<sos>Tra l’altre cose stese la faccia per terra rasente un de’ miei piedi e, come avea fatto prima, si pose l’altro mio piede sopra la testa, studiandosi a darmi tutte le immaginabili dimostrazioni di suggezione, servitù e sommessione, e a farmi capire che avrebbe voluto servirmi per tutta l’intera sua vita.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, allungata sulla sedia, volgendo il capo, seguiva, con viso di sofferente compassione, Anna che camminava.<eos>
<sos>— Ne sono stato molto contento.<eos>
<sos>— Avete inteso dire che mio padre era avaro?<eos>
<sos>Aspettate.<eos>
<sos>— Promettetemi una cosa.<eos>
<sos>E sai, Kostja, ti dirò la verità — continuò, appoggiandosi col gomito sul tavolo e posando sulla mano il bel viso arrossato sul quale brillavano come stelle i languidi, buoni occhi assonnati. — La colpa è proprio tua.<eos>
<sos>E per esperienzia si vede a' principi soli e repubbliche armate fare progressi grandissimi, et alle arme mercennarie non fare mai se non danno. E con più difficultà viene alla obedienza di uno suo cittadino una repubblica armata di arme proprie, che una armata di armi esterne.<eos>
<sos>— Sì — disse. — Ma non parliamo più di questo.<eos>
<sos>— Non poter essere più la sposa di Edoardo Rochester, — aggiunsi, — ecco il mio supplizio; svegliarmi dal più dolce dei sogni per non trovare intorno a me altro che vuoto e tristezza, ecco quello che posso ancora sopportare; ma doverlo lasciare risolutamente, subito per sempre, è intollerabile.<eos>
<sos>Voi siete un giovane in vacanza e dovete divertirvi.<eos>
<sos>Pensò dapprima ai bambini, per i quali, benché la principessa e soprattutto Kitty (in lei aveva più fiducia) avessero promesso di sorvegliarli, era tuttavia inquieta.<eos>
<sos>Lo amavate, però, prima che vi permettessero di parlare?<eos>
<sos>— Zia! — ripetè, — chi mi chiama zia?<eos>
<sos>Concludo, adunque, che, sanza avere arme proprie, nessuno principato è sicuro; anzi è tutto obligato alla fortuna, non avendo virtù che nelle avversità lo difenda.<eos>
<sos>— Ah, già, c’è una lettera per te — disse. — Kuz’ma, portala giù, per piacere.<eos>
<sos>Una folla di amici e di estranei lo circondò.<eos>
<sos>In realtà invece non poteva studiarlo.<eos>
<sos>Anna rideva e il riso si trasmetteva a lui. Anna diveniva pensosa, ed egli si faceva serio.<eos>
<sos>— Cosa vi ho detto io? — rispondeva l’amica di Anna.<eos>
<sos>— Dove?<eos>
<sos>Sentiva in sé la calma esteriore e la libera grazia dei movimenti.<eos>
<sos>Alice era così disperata, che avrebbe chiesto aiuto a chiunque le fosse capitato: così quando il Coniglio le passò accanto, gli disse con voce tremula e sommessa: — “Di grazia, signore...” Il Coniglio sussultò, lasciò cadere a terra i guanti e il ventaglio, e in mezzo a quel buio si mise a correre di sghembo precipitosamente.<eos>
<sos>Entrava allora la signora che mi aveva ricevuto la sera prima.<eos>
<sos>Secondo me, nella vostra situazione, è indispensabile la chiarificazione di nuovi rapporti.<eos>
<sos>Rivolgermi a voi perchè troviate qualche cosa, è come dirlo al gatto.<eos>
<sos>A Levin capitava sempre che, se falliva i primi colpi, si accalorava, si irritava e sparava male per tutta la giornata.<eos>
<sos>— Ah, oh... sì — rispose, irradiandosi; — ora ricordo.<eos>
<sos>Non era alcuno che conoscessi messer Antonio da Venafro per ministro di Pandolfo Petrucci, principe di Siena che non iudicasse Pandolfo essere valentissimo uomo, avendo quello per suo ministro.<eos>
<sos>“Adesso ha già ricevuto il biglietto e torna indietro.<eos>
<sos>Levin riconosceva già qualcuno di loro.<eos>
<sos>Egli prega per lei e chiede a Dio di perdonarle i peccati.... E così è meglio.<eos>
<sos>Per tre giorni non ha parlato, martedì poi stava un po' meglio e accennava sempre a mia moglie di voler parlarvi; però soltanto iermattina Bessie l'ha intesa balbettare il vostro nome, perché finalmente ha potuto dire queste parole: "Conducete Jane, andate a cercare Jane Eyre, perché voglio parlarle."<eos>
<sos>— C'è un'inondazione? — domandò.<eos>
<sos>Quello che diceva era troppo importante per lei.<eos>
<sos>Per quanto possa essere doloroso per me convincermene, vedo che è così e che non può essere diversamente.<eos>
<sos>A tal fine spogliatomi de’ miei panni, perchè il caldo del clima era eccessivo, mi posi al nuoto; ma quando io fui presso al vascello mi offerse una difficoltà anche più grave il non vedere come avrei potato penetrarne a bordo, perchè essendo esso arrenato ed altissimo fuori dell’acqua, non mi veniva il destro d’alcuna cosa cui aggrapparmi.<eos>
<sos>La trovò nelle stanze interne.<eos>
<sos>Resta ora a vedere quali debbano essere e' modi e governi di uno principe con sudditi o con li amici.<eos>
<sos>Io, ignorando affatto che cosa questo significasse, rimasi sì sbalordito, che m’immaginai fosse naufragata la nave o avvenuto qualche altro spaventevole caso.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic aveva indovinato.<eos>
<sos>— Venite a darmi il buon giorno! — esclamò.<eos>
<sos>Dite voi, è possibile? — ripeté alzando la voce. — Dopo che mio marito, il padre dei miei figli ha una relazione con la governante dei suoi bambini...<eos>
<sos>— Guarda un po’!<eos>
<sos>Per me meglio di tutto... zuppa di cavoli e polenta. Ma qui non c’è di questa roba.<eos>
<sos>Perché non ci è altro modo a guardarsi dalle adulazioni, se non che li uomini intendino che non ti offendino a dirti el vero; ma, quando ciascuno può dirti el vero, ti manca la reverenzia.<eos>
<sos>— Dàllo pure a questo contadino; non rifiuterà.<eos>
<sos>Irritatosi contro se stesso per questo senso di repulsione, Levin corse nell’ingresso. Appena vide il fratello, quel senso di intima delusione scomparve immediatamente e si mutò in pena.<eos>
<sos>Avevo fatto bene ad andare in dispensa a prendere quelle provviste, se no nessuno avrebbe pensato a noi.<eos>
<sos>Lady Ingram e lady Lynn presero le carte, Bianca Ingram, dopo avere stancato col suo silenzio sdegnoso la signora Dent e la signora Eshton, si mise a canticchiare una romanza sentimentale accompagnandosi col pianoforte, poi andò a prendere un romanzo e si buttò sul sofà, preparandosi a passare, leggendo, le ore dell'assenza.<eos>
<sos>Malgrado le assicurazioni di lui sul contrario, ella era fermamente convinta che egli fosse cristiano come lei e ancora di più, e che tutto quello ch’egli diceva non fosse che una delle sue risibili uscite maschili, simili a quella che diceva a proposito della broderie anglaise, che, cioè, la povera gente rammendava i buchi e lei, invece, li tagliava a bella posta, e via di seguito.<eos>
<sos>E benché quelli uomini sieno rari e maravigliosi, non di manco furono uomini, et ebbe ciascuno di loro minore occasione che la presente: perché l’impresa loro non fu più iusta di questa, né più facile, né fu a loro Dio più amico che a voi.<eos>
<sos>Anna era quella che mi visitava più spesso; non mi faceva piacere di vederla, perché capivo che avrebbe voluto che me ne andassi, che non comprendeva la mia posizione ed era mal disposta verso di me.<eos>
<sos>Il suo compagno, Tuškevic, s’era ritirato anch’esso, ma gli altri continuarono a lungo il giuoco.<eos>
<sos>— Mi fa specie che nessun nobile si sia innamorato di lei, per esempio il signor Rochester; è ricco, non è vero?<eos>
<sos>Dopo, avendo pigliato gusto all’acqua, mi diedi da fare con le zattere in varie mattonaie suburbane — un esercizio più interessante e animato di quanto si possa immaginare, specialmente quando uno si trova in mezzo allo stagno, e il proprietario dei materiali coi quali la zattera è costruita appare all’improvviso sulla riva con un grosso bastone in mano.<eos>
<sos>Così Oblonskij non aveva dovuto brigare per ottenere un posto vantaggioso; gli era bastato non rifiutare, non avere invidie, non leticare, non offendersi, cose tutte ch’egli neppure faceva per quella bonarietà che gli era propria.<eos>
<sos>— Ma chi volete? — chiese.<eos>
<sos>Ma il fratello non la udì.<eos>
<sos>E anche ora, dopo essersene liberato, continuava il corso dei suoi pensieri.<eos>
<sos>Egli le baciò la mano e le sedette accanto.<eos>
<sos>Era stata miss Hull a trovarne per prima e a mostrarglieli; ma ora aveva trovato da sola una grossa cappella di prugnolo, e questo fatto la rese oggetto di un’entusiastica ovazione generale: «Lily ha trovato una cappella!».<eos>
<sos>Grace Poole curva sul fuoco pareva che facesse cuocere qualcosa.<eos>
<sos>— Sì, ma loro, Wurst e Knaust e Pripasov, vi risponderanno che il vostro concetto dell’essere deriva dall’insieme di tutte le sensazioni, che questo concetto dell’essere è il risultato delle sensazioni.<eos>
<sos>— E forse non vedo in quali rapporti ti sei messo con tua moglie?<eos>
<sos>E prese a raccontare i suoi contrasti con le nuove istituzioni.<eos>
<sos>— Se vi sdraiaste, stareste meglio — ella disse.<eos>
<sos>Dopo avergli rappresentata la gravità del rischio che stavamo per affrontare, gli dissi creder io il miglior d’ogni partito quello di far fuoco in massa sovr’essi mentre dormivano; che se poi non rimaneano tutti uccisi alla prima scarica, e i sopravvissuti offrissero di sottomettersi, avremmo potuto a questi usare compassione; ma che intanto bisognava mettersi nelle mani della Providenza per l’esito del primo colpo.<eos>
<sos>E questo sarebbe accaduto presto, lo sentiva.<eos>
<sos>Giacomo, che s’è fatto un letto a prua con tutte le coperte e i soprabiti che ha potuto raccogliere, e che nelle due ultime ore ha dormito profondamente, si sveglia in parte nel sentirsi chiamato, e ricorda con precisione tutto, e ricorda anche che v’era una corrente particolarmente forte quel giorno e un vento impetuoso.<eos>
<sos>Harris, che è d’indole dura e poco disposto alla pietà, disse:<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic non poteva pensare a una pistola puntata contro di lui senza inorridire, e in vita sua non aveva mai adoperato armi.<eos>
<sos>— Molto piacere — disse il vecchietto.<eos>
<sos>— Io?<eos>
<sos>Il signor Mason, piantatore e mercante nelle Indie orientali era suo antico conoscente.<eos>
<sos>Ancora adesso lui si tormenta al ricordo di Vronskij.<eos>
<sos>Gli occhi di Stepan Arkad’ic presero a brillare allegramente ed egli ricominciò a pensare sorridendo: “Eh già, si stava bene, tanto bene.<eos>
<sos>— Levin, per favore, ma è una cosa magnifica! — cominciò a pregare Vasen’ka Veslovskij, e Levin non poté non acconsentire.<eos>
<sos>E Sergej Ivanovic prese un biglietto di sotto a un fermacarte e lo porse al fratello.<eos>
<sos>Ma perché arrabbiarsi?<eos>
<sos>Pregate Iddio, chiedete a Lui. Pregate Iddio — ripeté in fretta.<eos>
<sos>Le persone che entravano parlavano ancora fra di loro di quello che era accaduto.<eos>
<sos>Fuori di sé, entrò di corsa nella stanza da letto.<eos>
<sos>— Qui, vi siete trovato con essi?<eos>
<sos>— Non merita che tu soffra per lui — continuò Dar’ja Aleksandrovna andando dritta allo scopo.<eos>
<sos>Un’altra considerazione ancora veniva a confortare di speranze la mente mia, e dipendea dal paragonare il mio stato presente con quello che aveva meritato e che doveva quindi aspettarmi dalla mano della Provvidenza.<eos>
<sos>Trovandosi nella grande camera due eccellenti moschetti da caccia e due pistole, di queste cose primieramente m’impossessai oltre ad alcuni fiaschetti di polvere, un sacchetto di pallini e due rugginose spade.<eos>
<sos>Ma accadde che fra le molte cose procacciatemi dal vascello nelle parecchie gite a bordo di esso già menzionate, molte ne avessi ritratte di minor valore, benchè non del tutto inutili per me, le quali io trovai solamente qualche tempo dopo frugando entro le casse e particolarmente penne, inchiostro e carta, oltre ad altre serbate nei ripostigli del capitano, del suo aiutante, del cannoniere e del carpentiere; tra queste tre o quattro compassi, alcuni stromenti matematici, quadranti, cannocchiali, carte e libri di nautica, cose tutte che unii insieme, ne avessi o no il bisogno. Trovai ancora tre bellissime bibbie che faceano parte del mio carico quando abbandonai l’Inghillerra e che aveva unite al fardello de’ miei arnesi; parimente alcuni libri portoghesi, e tra essi due o tre libretti di preci cattoliche, e molti altri che conservai con gran cura.<eos>
<sos>— Ma è possibile che noi siamo come marito e moglie, soli, con una famiglia nostra, io e tu? — disse lei, guardandolo da vicino negli occhi.<eos>
<sos>Figurez vous, que la petite...<eos>
<sos>Con queste considerazioni condussi la mia mente non solo a rassegnarmi al volere di Dio che avea così disposte le condizioni in cui mi trovava, ma a ringraziarlo sinceramente perchè appunto mi vi trovava; a vedere com’io, rimasto tuttavia vivo, non avessi di che lamentarmi, ove pensassi che non aveva ricevuto un castigo abbastanza proporzionato alle mie colpe; com’io colmato di tante beneficenze che non avrei mai potuto aspettarmi in questo soggiorno, dovessi non dolermi mai del mio stato, ma goderne e ringraziare Dio continuamente per quel pane giornaliero che solamente una serie, un prodigioso cumulo di meraviglie poteano procurarmi; come io dovessi considerarmi nudrito per miracolo simile a quello che mandò il cibo ad Elia per mezzo dei corvi, anzi per una lunga serie di miracoli; com’io non potessi immaginarmi in questa disabitata parte del mondo un luogo ove potessi essere gettato con mio maggiore vantaggio; un luogo ove se io non aveva società, che era un dolore da una banda per me, nemmeno temea d’incontrare affamati lupi o furiose tigri o altre fiere che minacciassero la mia vita; non animali velenosi di cui potessi cibarmi con mio pregiudizio; non selvaggi che mi trucidassero o divorassero.<eos>
<sos>— Questo nuovo tratto di crudeltà non mi era ancora noto in voi.<eos>
<sos>Passarono altri cinque minuti, e poi le dissi di guardare ancora.<eos>
<sos>Le porto il lavoro. — Così questo è l’angelo numero uno — disse il principe, quando Varen’ka se ne fu andata.<eos>
<sos>— Un gatto può guardare in faccia a un re, — osservò Alice, — l'ho letto in qualche libro, ma non ricordo dove.<eos>
<sos>Ah, che dire! — disse la contessa, facendo un gesto sconsolato con la mano. — Un momento tremendo.<eos>
<sos>Ma la contessa Lidija Ivanovna, che si interessava di tutto quello che non la riguardava, e aveva l’abitudine di non ascoltare mai quello che avrebbe potuto interessarla, interruppe Anna.<eos>
<sos>Di poi, le cagioni del tòrre la roba non mancono mai; e, sempre, colui che comincia a vivere con rapina, truova cagione di occupare quel d'altri; e, per avverso, contro al sangue sono più rare e mancono più presto.<eos>
<sos>Lo collocò allora nella piccola carrozza, salii e gli chiesi quanto era distante Thornfield.<eos>
<sos>— Non rubare le ciambelle.<eos>
<sos>Ivan Parmenov stava diritto sul carro, riceveva il fieno, eguagliava e pestava le forcate colme, che gli tendeva, agile, la giovane bella moglie, prima a bracciate, poi con la forca.<eos>
<sos>— No, davvero. Anna fa rumore e v'infarina tutta.<eos>
<sos>Come dice Aleksej, è una di quelle persone che vanno prese per quel che vogliono parere, et puis, il est comme il faut, come dice la principessa Varvara.<eos>
<sos>Io rispondo sempre brevemente a una domanda breve, direttamente a una questione diretta.<eos>
<sos>Richiamatolo allora, lo condussi, non già alla mia fortezza, ma a dirittura alla mia caverna situata all’altro lato dell’isola, così non lasciai verificare quella parte del mio sogno che gli assegnava per ricovero il mio boschetto.<eos>
<sos>— Non vuoi riconoscer gli amici!<eos>
<sos>— Lo sai? Papà ha ricevuto l’Aleksandr Nevskij?<eos>
<sos>Alla fine delle corse tutti erano in uno stato di agitazione, tanto più che il sovrano se ne era mostrato scontento.<eos>
<sos>— Non me l'avete mai detto; avete sempre asserito invece di non aver parenti.<eos>
<sos>La signorina Bianca la guardò ironicamente, esclamando: — Oh che bambina!<eos>
<sos>I suoi dolori di Mosca erano diventati un ricordo.<eos>
<sos>— Io non capisco nulla — disse Levin, diventando rosso e sentendo che le sue parole erano sciocche e non potevano non essere sciocche in una situazione come la sua.<eos>
<sos>— Parlate! ma se mi guardate sorridendo in codesta maniera, sarò costretto ad appagar la domanda, prima che sappia di che si tratta, e sarebbe una follia dal mio canto.<eos>
<sos>Non te lo puoi immaginare: un incanto!<eos>
<sos>Quanto posso dire di ricordarmi son queste parole: Dopo aver veduto tutto ciò che hai veduto, non ti sei ridotto a penitenza: or morrai! dopo i quali detti mi parve vedergli sollevare la brandita arma per darmi morte.<eos>
<sos>La luce del sole è il sangue vitale della natura.<eos>
<sos>Malgrado il senso d’orgoglio e quasi di rinnovata giovinezza ch’egli provava quando la figliuola preferita camminava al suo braccio, sentiva ora quasi un senso di disagio e di mortificazione per il proprio passo deciso, per le proprie membra robuste, ricoperte di carne.<eos>
<sos>Tutta questa giornata continuò ancora piovendo benchè non facesse vento del tutto.<eos>
<sos>— Vi siete forse raffreddata in quella notte in cui mi avete coperto d'acqua?<eos>
<sos>L’albergo «Giorgio e il Drago» di Wargrave vanta un’insegna dipinta su un lato da Leslie e sull’altro da Hodgson.<eos>
<sos>Ecco, prendi il telegramma, riferiscimi poi.<eos>
<sos>— Sì, — rispose Abbot, — se fosse una bella creatura si potrebbe aver pietà del suo abbandono, ma chi può guardare un rospetto simile?<eos>
<sos>E tu va’ in fretta a prendere Lizaveta Petrovna....<eos>
<sos>— Il meno possibile.<eos>
<sos>— Che Elena non rimarrà qui per molto tempo.<eos>
<sos>— Ho ordinato di attaccare, sebbene non sia lontano: vogliamo andare a piedi?<eos>
<sos>Be’, come sono i montenegrini?<eos>
<sos>"Ripetetemi che sarete mio fratello; quando avete pronunziato quelle parole, mi son sentita felice. Se potete, ripetetelo sinceramente.<eos>
<sos>Io era certo il più goffo di quanti mai furono fabbricatori di navigli; pure conoscendo l’utilità, anzi la necessità di un tale lavoro, mi vi posi tanto attesamente, che infine in qualche modo mi cavai d’impaccio; benchè pensando ciò che mi è costato il fare e disfare, credo mi sia bisognata più fatica in ciò, che nel fabbricare l’intera barca.<eos>
<sos>Ero sicura che nessuno si era accorto della mia fuga.<eos>
<sos>Che bene può far uno dietro un vetro?<eos>
<sos>Mia moglie non per questo starà peggio, e io me la spasserò.<eos>
<sos>A un tratto, presso Hay, vidi una piccola figura seduta tranquillamente sugli scalini della via.<eos>
<sos>Egli si agitò sulla sedia con palese impazienza.<eos>
<sos>L'eco ripetè debolmente: Dove siete?<eos>
<sos>mi sedetti sul muro e quetai il fanciullo sul mio seno. Vi vidi girare un angolo della strada, mi abbassai per vedervi ancora, il muro franò un poco, fui spaventata, il fanciullo scivolò sui miei ginocchi, io perdetti l'equilibrio, caddi e mi svegliai.<eos>
<sos>— Ecco — diceva, in tono d’offesa — è caduto il chiodo!<eos>
<sos>Il giovane Šcerbackij, entrato in marina, morì nel mar Baltico e i rapporti di Levin con gli Šcerbackij, malgrado la sua amicizia con Oblonskij, divennero più radi.<eos>
<sos>Si fermò e poi aggiunse con finta indifferenza e in tono particolare: — Ma voi, signorina, voi siete giovane e avete il sonno leggero: avete forse sentito qualche rumore?<eos>
<sos>Montmorency si mise ad abbaiare furiosamente, io mi misi a strillare, Harris a urlare: Giorgio si mise ad agitare il cappello, e a urlare in risposta.<eos>
<sos>Io non so.<eos>
<sos>Che ho fatto, che ho detto!<eos>
<sos>Se la mia presenza vi è di peso, non mi vedrete più.<eos>
<sos>Perché il nome solo di quell'uomo senza volontà, perché quel nome aveva prodotto sul signor Rochester l'effetto di un fulmine su una quercia?<eos>
<sos>Una volta io chiesi al padrone d’un albergo sul fiume, se non gli facesse male, talvolta, l’ascoltare i racconti che gli toccava sentire dai pescatori, ed egli mi disse:<eos>
<sos>Il contadino invece lo utilizzava e non si stancava di far le lodi di un mangime simile.<eos>
<sos>Addio!<eos>
<sos>— E quella è Jane Eyre?<eos>
<sos>Questo mondo è bello, e deve soffrire chi è costretto ad abbandonarlo per andare chi sa dove.<eos>
<sos>Senza la minima esitazione gli diede l’autorizzazione a procedere come meglio riteneva. Nella lettera incluse i tre biglietti di Vronskij ad Anna, trovati nel portafogli sottratto.<eos>
<sos>“Dio mio! Dio mio!<eos>
<sos>In quel momento la testa le urtò contro la volta della sala: aveva più di due metri e settanta di altezza! Subito afferrò la chiavettina d'oro e via verso la porta del giardino.<eos>
<sos>E dichiaro che tutto questo non mi piace, non mi piace, non mi piace!”<eos>
<sos>Io vedo, da una parte, un uomo che ha intenzioni serie, Levin; e dall’altro un gallinaccio fanfarone come questo qua, che vuole soltanto divertirsi.<eos>
<sos>Una mano più ardita avrebbe anche a questo punto sconvolto il giuoco.<eos>
<sos>Non poteva, in questo momento, pentirsi di non essere più innamorato — lui, bell’uomo trentaquattrenne, facile all’amore — di sua moglie, di un anno solo più giovane, madre di cinque bambini vivi e di tre morti.<eos>
<sos>Mi parve di ricevere in pieno petto un colpo che cercavo di evitare.<eos>
<sos>Il signor Rochester udì, ma non parve fare attenzione a quelle parole; stava ritto, immobile e freddo; non fece altro che un movimento per impossessarsi della mia mano.<eos>
<sos>Voi, signore, me l'avete posta sotto gli occhi.<eos>
<sos>E allora, dopo un lasso d'alcuni giorni pieni del più amaro dolore, si fece un visibile mutamento nei sintomi della malattia morale del mio amico.<eos>
<sos>Questa faccenda non riguarda solo la mia persona, ma qui si tratta del bene generale.<eos>
<sos>Il solo Cappellaio s'avvantaggiò dello spostamento: e Alice si trovò peggio di prima, perchè la Lepre di Marzo s'era rovesciato il vaso del latte nel piatto.<eos>
<sos>"Che intelligenza di pigmea ella aveva, e che giganteschi istinti di perversità e quanto mi furono funesti!<eos>
<sos>Spesse volte sedendomi per prender cibo io ringraziava e ammirava la mano della divina provvidenza, che m’imbandiva così la mia mensa in mezzo al deserto; io andava imparando a considerare il lato lucido della mia condizione e più rare volte lo scuro; a contemplare più spesso le cose delle quali godeva che l’altre di cui mancava; donde mi derivavano frequentemente segreti conforti che non valgo ad esprimere, e che rammento in questo luogo soltanto affinchè se lo intendano quelle persone di mal umore che non sanno goder bene di quanto Dio ha dato loro, perchè ne appetiscono ingordamente altre che non hanno da Dio ricevute.<eos>
<sos>— Già, s’intende — rispose il medico famoso, dopo aver guardato di nuovo l’orologio. — Ditemi, vi prego, è stato rimesso il ponte Jauzskij o bisogna ancora fare il giro? — chiese. — Ah, è a posto.<eos>
<sos>Vi sono anche delle belle tombe nella chiesa, e io temevo di non esser capace di farle omettere ad Harris; ma egli non ci pensò, e passammo.<eos>
<sos>Ogni atomo della vostra carne mi è caro come la mia propria; vi amerei malata, vi amerei infelice.<eos>
<sos>M’avvicinai verso il luogo stesso dopo avermi fatti due sacchi per trasportare a casa il mio ricolto; ma rimasi sorpreso allorchè arrivando vidi il mio strato di grappoli sì abbondanti e belli quando li colsi, tutti sparpagliati, gualciti, trascinati un qua un là, gran copia di essi addentati o mangiati; d’onde conchiusi esservi in quei dintorni alcuni grossi viventi di selvaggia natura che soli potevano aver fatto ciò, ma che razza di viventi fossero, io non sapeva immaginarmelo. Vidi pertanto che non era il caso nè di stendere strati d’uva sul terreno per seccarla, nè di portarne via i grappoli entro un sacco.<eos>
<sos>Pure per ultimo, dopo molte interne lotte e dopo grandi perplessità, perchè tutti gli anzidetti argomenti pro e contra si fecero lunga guerra nella mia mente, il fervido desiderio della mia liberazione ebbe causa vinta su tutti gli altri riguardi; onde risolsi finalmente di procacciarmi a qual si fosse costo uno di que’ selvaggi. Or non mi restava più che studiare al come riuscirvi; e questa da vero era cosa difficile.<eos>
<sos>“Come la balena di Giobbe, che spezza la lancia e il dardo, così ciò che gli altri considerano come barriera di ferro, cadrà sotto la mia mano come pallio o legno putrido.<eos>
<sos>Avevamo passati i cancelli di Thornfield e si correva sulla bella strada di Millcote. La burrasca aveva fatto sparire la polvere, le siepi e gli alberi, rinfrescati dalla pioggia, verdeggiavano.<eos>
<sos>— Sulla terrazza. Volete godere della veduta del paese, di lassù?<eos>
<sos>Io ti amo.<eos>
<sos>Cerca di andarci, se non sei stanca, amica mia.<eos>
<sos>Io non mi ricordo di avere avuto in tutto quell’intervallo un pensiere che m’innalzasse a Dio, o mi traesse a scendere entro me stesso per esaminare la mia condotta. Una perfetta stupidezza, ugualmente lontana dal desiderio del bene e dalla coscienza del male, mi dominava interamente; ond’era tutto quel che di peggio, di più incallito nella colpa, di più spensierato potesse immaginarsi fra i nostri comuni marinai; basti il dire ch’io non aveva alcun sentimento di timor di Dio nel pericolo, o di gratitudine a lui dopo esserne liberato.<eos>
<sos>Oh! come temevo che si fosse disperato! quel pensiero mi tormentava più che se mi avesse abbandonato.<eos>
<sos>Bisognava liberarsi da questa forza.<eos>
<sos>La spiegazione da lui promessa fu l’unico avvenimento penoso di quel periodo.<eos>
<sos>— Cosa dicevate di Karenin? — disse il principe.<eos>
<sos>Era una magnifica notte.<eos>
<sos>Vedeva che negli ultimi tempi molte cose erano cambiate nelle usanze mondane; che i doveri di una madre erano diventati ancora più difficili.<eos>
<sos>“Senza la conoscenza di quel che sono qui, non si può vivere.<eos>
<sos>IV<eos>
<sos>30. Fu questo, secondo la regola dell’intermittenza, il mio giorno buono; onde andai attorno col mio moschetto, procurando per altro di non far troppo cammino.<eos>
<sos>— Bene, a ogni modo il Ghiro disse... E il Cappellaio guardò il Ghiro per vedere se anche lui volesse dargli una smentita: ma quegli, profondamente addormentato, non negava nulla.<eos>
<sos>Che grido!<eos>
<sos>E allora la sedia scivolò, e Giorgio s’abbrancò furiosamente alla campana di vetro della trota per non cadere, ma la campana precipitò a terra con uno scroscio, e Giorgio con la sedia sulla campana.<eos>
<sos>— Su, allora, quali sono i patriarchi?<eos>
<sos>Egli prese, tuttavia, il disegno, lo stese dinanzi a sé sul tavolo e, allontanandolo e socchiudendo gli occhi, cominciò a guardarlo.<eos>
<sos>Ecco tutto quello che ho da dirvi.<eos>
<sos>— Non è forse possibile il divorzio? — disse piano.<eos>
<sos>— Non c’è stato nulla di straordinario, molto semplicemente — disse la principessa, ma il suo viso s’illuminò tutto al ricordo.<eos>
<sos>— Io odio la tua calma.<eos>
<sos>La testa d'Elena si abbassava sempre più nel parlare; lessi nel suo sguardo il desiderio di cessare il discorso per potersi abbandonare ai suoi pensieri.<eos>
<sos>Aveva notato che, chiedendole dei suoi parenti, la signora Stahl aveva sorriso sprezzantemente, il che era contrario alla carità cristiana.<eos>
<sos>— Ecco, vedi — disse Stepan Arkad’ic — tu sei un uomo tutto d’un pezzo.<eos>
<sos>— Hai molta gente?<eos>
<sos>non credeva che una donna osasse parlargli in quel modo, ma io era sul mio terreno e non potevo entrare in comunicazione con gli spiriti forti, eletti e raffinati, senza oltrepassare il limite delle confidenze e conquistare un posto nel focolare del loro cuore.<eos>
<sos>Caddi, ma non per terra; un braccio mi sostenne, alzai gli occhi e vidi il signor Rochester seduto davanti alla porta di camera mia.<eos>
<sos>Vengono i contadini: “padrone, salvaci tu”.<eos>
<sos>— Ecco, cos’ha — disse il dottore facendo un cenno al cocchiere di avanzare, al di sopra della testa di Šljudin. — Ecco vedete — disse il dottore prendendo nelle sue mani bianche il dito di un guanto di pelle e tirandolo. — Provate a spezzare una corda senza tenderla... è molto difficile; tendetela invece fino all’estrema possibilità e poggiatevi sopra il peso di un dito... si spezzerà. Per la sua assiduità, la sua scrupolosità nel lavoro, egli è teso fino all’estremo limite; e la pressione esterna c’è, e forte — concluse il dottore, aggrottando significativamente le sopracciglia. — Andate alle corse? — aggiunse, scendendo verso la carrozza che era stata fatta avanzare. — Sì, sì, s’intende, sarà una cosa lunga — rispose il dottore o rispose qualcosa di simile, a quello che aveva detto Šljudin e che egli non aveva afferrato.<eos>
<sos>Ella si voltava sempre verso l'educanda per dirle:<eos>
<sos>Il sangue tumultuava e il cuore era in piena ribellione.<eos>
<sos>La principessa Varvara.<eos>
<sos>Dicono che portino la pasta a Pietroburgo.<eos>
<sos>Alla figura di una signora che cavalcava si univa, nella concezione di Dar’ja Aleksandrovna, l’immagine di una giovanile, leggera civetteria, che, secondo lei, non si addiceva alla situazione di Anna; ma quando l’ebbe esaminata da vicino, si riconciliò subito con la sua equitazione.<eos>
<sos>Un po’ di romore fatto da questi svegliò uno di quegli sgraziati, il quale saltato in piedi e voltatosi a guardar chi veniva, gridò agli altri perchè si destassero. Ma allora era troppo tardi, perchè il suo grido fu contemporaneo al fuoco fatto su loro da due moschetti; che il capitano non senza consiglio tenne in ozio la propria arma.<eos>
<sos>Laska si fermò, guardando con irrisione i cavalli e interrogativamente Levin.<eos>
<sos>— Ma allora, come mai in questa cupa serata vi siete a un tratto trovata accanto a me?<eos>
<sos>Egli immaginava, probabilmente ingannandosi, che quello scollo era stato scelto proprio per lui, e non si riteneva in diritto di guardarlo e cercava di non guardarlo; ma sentiva di essere colpevole solo per il fatto che lo scollo era stato fatto.<eos>
<sos>E si mise a pensare all’indomani.<eos>
<sos>Visitava la scuola?<eos>
<sos>Fu una notte specialmente – la settima o l'ottava dopo che avevamo deposto lady Madeline nel sotterraneo – tardissimo, che provai tutta la potenza di quelle sensazioni.<eos>
<sos>E allora il quadro sollevato gli cadeva di mano, e saltava dalla cornice, ed egli, per salvare il vetro, si tagliava un dito; e allora si metteva a saltare per la stanza, cercando il fazzoletto.<eos>
<sos>Fortunatamente non ne furono sfiorate, ma il caso le avvertì d’un nuovo pericolo e le agitò; e tutte le volte che qualcuno si moveva, dopo, con qualche cosa in mano che potesse cadere e toccarle, lo seguivano con gli occhi con crescente ansietà, finchè non lo vedevano seduto.<eos>
<sos>Mio padre, uom grave e saggio, mi avea dati seri ed eccellenti consigli per distogliermi da quello ch’egli presentì essere il mio disegno.<eos>
<sos>Aiutatemi a convincerla a scrivergli e ad esigere il divorzio!<eos>
<sos>No, non c’è nulla che mi spiaccia — rispose, fredda, lei, e aggiunse subito: — Non avete visto m.lle Linon?<eos>
<sos>E così, appena cominciavano a parlare, chiudeva gli occhi ed esprimeva stanchezza, indifferenza e disgusto.<eos>
<sos>Ma la principessa, scoperto nella Kurliste che erano Levin Nikolaj e Mar’ja Nikolaevna, spiegò a Kitty quale pessimo soggetto fosse questo Levin, e tutti i sogni su questi due esseri scomparvero.<eos>
<sos>— Sì, mi ricordo bene del nostro incontro — disse Levin e, fattosi rosso di fuoco, si voltò subito dall’altra parte e si mise a parlare con suo fratello.<eos>
<sos>— No, perché mai?<eos>
<sos>— Credo, — risposi, — benché non abbia mai provato.<eos>
<sos>Be’?<eos>
<sos>Sì, sì, io lo so che voi siete la perfezione; ma che fare, se io sono cattiva?<eos>
<sos>— No, mi pare, non ancora adesso — disse Lidija Ivanovna, che intanto aveva sorvegliato i movimenti del francese.<eos>
<sos>— Che il diavolo se lo pigli!<eos>
<sos>O che non sia Vasen’ka Veslovskij e dei suoi rapporti con Anna? o forse di Kitty, del fatto ch’egli si senta colpevole?<eos>
<sos>Pensai che avrei potuto rivolgergli la stessa domanda, ma non volendo prendermi quella libertà, gli risposi:<eos>
<sos>"Mi dirigevo a Thornfield in una fredda serata d'inverno; a Thornfield, la casa abborrita.<eos>
<sos>— Ve lo ripeto: acconsento a partir con voi come compagna, ma non come moglie. Non posso sposarvi e divenire parte di voi.<eos>
<sos>Il treno era gremito, e io dovetti salire in una vettura stipata già di altre sette persone.<eos>
<sos>— La risposta?... sì — disse Anna — che aspetti, sonerò.<eos>
<sos>Inoltre, nel caso suo personale, non era possibile conseguire un divorzio legale, cioè un divorzio nel quale fosse proclamata solo la colpevolezza della moglie.<eos>
<sos>Questo è tutto quello che posso fare per te.<eos>
<sos>Ma torniamo al mio giornale. Il tremuoto.<eos>
<sos>Nel sonno sentì il riso e l’allegro parlottare di Veslovskij e di Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Salparono con vento favorevole in tempo di plenilunio, secondo i miei computi, in ottobre; ma un esatto registro dei giorni, dopo averlo perduto, non ho potuto raccapezzarlo mai più. Dirò in oltre che nemmeno il conto degli anni lo area tenuto con tal precisione da poter essere certo che andasse bene, ma in appresso ebbi modo di verificarlo, e vidi che in quest’ultima parte non aveva sbagliato.<eos>
<sos>Mentre era ancora nell’ingresso udì i passi di lei che si allontanavano. Capì che lo aspettava, che tendeva l’orecchio e che proprio allora era tornata nel salotto.<eos>
<sos>— Che occorre ancora? — disse Nikolaj e uscì nel corridoio verso di lui.<eos>
<sos>Posso?<eos>
<sos>Tutte queste preoccupazioni, l’andare da una parte all’altra, le conversazioni con quelle buone, brave persone, che si rendevano pienamente conto della spiacevolezza della situazione del sollecitatore, ma non potevano aiutarlo, tutta quella tensione, che non portava a nulla, producevano in Levin un senso di molestia, simile a quella stizzosa impotenza che si prova in sogno quando si vuole usare della forza fisica.<eos>
<sos>— Di Snetkov.<eos>
<sos>“Sto perfettamente bene e di ottimo umore.<eos>
<sos>XII<eos>
<sos>Anche lei sotterreranno, e questo cavallo pezzato molto presto — pensava guardando un cavallo che trascinava il ventre a stento e respirava frequentemente con le froge rigonfie, oltrepassando una ruota ricurva che gli si moveva sotto — lo sotterreranno, e anche Fëdor il porgitore, con quella barba ricciuta piena di pula e la camicia strappata sulla spalla bianca, sotterreranno.<eos>
<sos>Il sacerdote, un vecchietto con la cotta, le ciocche di capelli lucide d’argento divise in due parti dietro le orecchie, liberate le piccole mani di vecchio sotto la pesante pianeta d’argento dalla croce dorata sulla schiena, sfogliava qualcosa sul leggio.<eos>
<sos>Questo sentimento era la gioia del pieno compiersi di ciò che da un mese e mezzo si era compiuto nell’animo suo e che durante quelle sei settimane l’aveva rallegrata e tormentata.<eos>
<sos>— Non sognate separazione né dolori, ma un amore felice e un'unione benedetta.<eos>
<sos>Io sono la causa di questa situazione e perciò la sento.<eos>
<sos>Io era seduta in un cantuccio e la tenda della finestra mi celava per metà.<eos>
<sos>Il fango si stendeva per circa un centinaio di metri dinanzi a noi, e di dietro c’era l’acqua.<eos>
<sos>— È forse uscito nell’ingresso, non faceva che camminare.<eos>
<sos>Una lagrima mi oscurò la vista, lagrima di delusione e d'impazienza: la rasciugai tutta vergognosa e continuai a errare; la luna era scomparsa del tutto dietro fitti nuvoloni, la notte si faceva sempre più buia, la pioggia aumentava.<eos>
<sos>— Ora ho un'altra commissione da darvi, — mi disse il mio infaticabile padrone. — Che fortuna, Jane, che abbiate le scarpe di velluto!<eos>
<sos>Forse eran gli stretti limiti in cui avea confinato il suo genio sulla chitarra che aveano, in gran parte, imposto il loro carattere fantastico alle sue composizioni.<eos>
<sos>— Ma chi ti ha detto questo?<eos>
<sos>La vita è breve, e tu potresti andartene, prima che io avessi finito.<eos>
<sos>Lasciate andare la moralità e la giustizia, amici miei: vigilate accuratamente il vostro stomaco, e alimentatelo con giudizio.<eos>
<sos>Le lacrime le sgorgarono dagli occhi; egli si chinò sulla mano di lei e cominciò a baciarla, cercando di nascondere la propria agitazione che, egli sapeva, non aveva nessun fondamento, ma che non riusciva a dominare.<eos>
<sos>E l'ordine delle cose è, che subito che uno forestiere potente entra in una provincia, tutti quelli che sono in essa meno potenti li aderiscano, mossi da invidia hanno contro a chi è suto potente sopra di loro; tanto che, respetto a questi minori potenti, lui non ha a durare fatica alcuna a guadagnarli, perché subito tutti insieme fanno uno globo col suo stato che lui vi ha acquistato.<eos>
<sos>— In campagna, da mio fratello — rispose Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Oh, no!<eos>
<sos>Di poi el re Luigi suo figliuolo spense quella de' fanti, e cominciò a soldare Svizzeri: il quale errore, seguitato dalli altri, è, come si vede ora in fatto, cagione de' pericoli di quello regno. Perché, avendo dato reputazione a' Svizzeri, ha invilito tutte l’arme sua; perché le fanterie ha spento e le sua gente d'arme ha obligato alle arme d'altri; perché, sendo assuefatte a militare con Svizzeri, non par loro di potere vincere sanza essi.<eos>
<sos>Gli scrissi dicendogli che mi doleva che i suoi disegni non potessero compiersi, ma che Jane Eyre era morta di tifo a Lowood!<eos>
<sos>Andrò a lavarmi.<eos>
<sos>— Va bene, eccellenza. Volete il tè nello studio?<eos>
<sos>Egli avvicinò la barca contro una parte della sponda dalla quale era assolutamente impossibile discendere, e immediatamente se ne andò a dormire.<eos>
<sos>Tutto, al giorno d’oggi è definitivamente di dominio pubblico, oggi tutto è onesto; altro che rubare!<eos>
<sos>Portammo la scatola sulla riva, e Harris corse in un campo a pigliare un grosso sasso aguzzo; e io ritornai nella barca, e ne riportai un albero, e Giorgio teneva la scatola e Harris teneva la punta del sasso sul coperchio, e io levavo l’albero e lo libravo in aria, raccogliendo tutte le mie forze per dare il colpo.<eos>
<sos>Rimastine abbrustoliti quelli che erano sul pancone, sei o sette di essi caddero; ma i più balzati dalla paura e dal bruciore del fuoco, spiccarono un salto entro la nostra trincea, ove facemmo presto a spacciarli. I lupi di fuori spaventati da tale vampa improvvisa che il buio della notte già sopraggiunto rendea più spaventosa, rincularono un poco.<eos>
<sos>Io lo amo, a giorni uscirà il divorzio.<eos>
<sos>Havvi certe molle segrete de’ nostri affetti che, quando son mosse da qualche obbietto presente o, se non presente, fatto tale dalla forza dell’immaginazione, traggono la nostra anima in un sì forte turbamento, la comprendono sì gagliardemente, che l’assenza dell’obbietto stesso ne diviene un male insoffribile: erano tali gli ardenti miei desideri, che mi bastava se almeno un uomo solo si fosse salvato.<eos>
<sos>Una melodia celeste, nelle condizioni in cui ci trovavamo, ci avrebbe maggiormente rattristati.<eos>
<sos>— E hanno portato qualcosa? — chiese Serëza, dopo un attimo di silenzio.<eos>
<sos>Eccola, è proprio così.<eos>
<sos>Che pane!<eos>
<sos>Questa illusione non durò a lungo.<eos>
<sos>Sono costretto a dirvi addio. Non ritornerò alla mia villa altro che fra un paio di settimane, perché il mio buon amico, l'arcidiacono, non vuole che la lasci prima; ma farò dire alla signora Temple di attendere una nuova alunna.<eos>
<sos>Levin sospirò.<eos>
<sos>Ritta dietro uno di quei pilastri potevo contemplare tutta la facciata della casa; sporsi la testa cautamente per vedere se le imposte delle camere erano aperte; da quel luogo dovevo vedere la facciata dagli abbaini alla base.<eos>
<sos>Il cameriere di Vronskij venne a chiedere la ricevuta di un telegramma da Pietroburgo.<eos>
<sos>Questo, lo sapeva, sarebbe stata una cattiva vendetta da parte sua e non voleva.<eos>
<sos>Be’, come va la tua salute?<eos>
<sos>Harris disse:<eos>
<sos>Ciò lo distrae.<eos>
<sos>La mia mente fu pronta abbastanza a pensare allora che, se bene io non fossi in istato di portare aiuto a que’ naviganti, poteva riceverne da essi. Raccolte quindi quante legna aveva a tiro, e fattone una grande catasta, piantai un bel fuoco su la montagna.<eos>
<sos>— Non posso rispondervi su questo.<eos>
<sos>Allora il vostro cuore ha sparso lagrime di sangue?<eos>
<sos>— Vive e abita a Thornfield, — disse Mason con voce un poco più chiara. — L'ho veduta nel mese d'aprile scorso; sono suo fratello.<eos>
<sos>E voi di dove sareste?<eos>
<sos>Bessie ed io parlammo un poco del passato; poi dovette lasciarmi. La mattina dopo la vidi per qualche momento a Lowston mentre aspettavo la carrozza.<eos>
<sos>Credo che ora non ne troverete più da queste parti pesci della stessa dimensione.<eos>
<sos>I cupi pensieri erano stati scacciati, si erano dimenticati i ricordi penosi, per tutto eravi vita e movimento; non si poteva traversare i corridoi, così silenziosi prima, senza incontrarvi una elegante cameriera o un altero domestico.<eos>
<sos>Qual carità vi posso usar io che sto per partire da quest’isola con tutta la mia gente, e mi sono già accordato qui col capitano per essere trasportato in Inghilterra nel suo vascello? Il capitano poi non potrebbe condurvi altro che in ferri per essere processati come ribelli e ladri di un bastimento: ciò, lo capite da voi medesimi, vi condurrebbe diritto alla forca.<eos>
<sos>Accigliatosi, ficcava sempre più profondamente in bocca il baffo sinistro e guardava di sbieco il palco vicino.<eos>
<sos>Aveva perdonato Vronskij e lo commiserava, specialmente dopo che erano giunte a lui le voci del suo atto insano.<eos>
<sos>Noi, in quel momento, parlammo come se ci dovessimo bagnare e nuotare a lungo tutte le mattine.<eos>
<sos>Non sono gelosa, sono scontenta, invece.<eos>
<sos>Poi vedrai l’amministratore.<eos>
<sos>Lo pregai di chiuder l'uscio e di sedersi, perché avevo alcune domande da rivolgergli,<eos>
<sos>Nulla della fretta ansiosa, del veemente sforzo che diventa sempre più il tormento della vita del secolo decimonono.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>— Ho provato le radici degli alberi, ho provato i clivi, ho provato le siepi, — continuò il Colombo senza badarle; — ma i serpenti!<eos>
<sos>— È inutile che andiate in giro.<eos>
<sos>— Questi stupidi chignons!<eos>
<sos>Bonne chance — disse sorridendo, e si staccò da lui.<eos>
<sos>Windsor e Abingdon sono le sole città fra Londra e Oxford delle quali si può veder qualche cosa dal fiume.<eos>
<sos>Questa volta è stretto in una morsa di ferro, e inutilmente ha cercato di dibattersi e scivolare.<eos>
<sos>"L'Onnipotente me l'ha strappata dalle mani e io l'ho quasi maledetto nella mia orgogliosa ribellione. "Invece di piegare la fronte sotto la sua volontà, l'ho sfidato.<eos>
<sos>Ero di nuovo sulla via di Thornfield come un piccione viaggiatore che torna a casa.<eos>
<sos>Il rumore dei passi del servitore la obbligò a ritornare in sé, e, nascondendo il viso, finse di scrivere.<eos>
<sos>— Sì, sono di cattivo umore, e tu lo sai perché; per questa tua stupida, scusami, vendita.<eos>
<sos>Levin stava in piedi nella sala piccola, dove si fumava e si mangiava, accanto a un gruppo dei suoi, prestando orecchio a quello che dicevano e tendendo invano le forze del suo ingegno per capire cosa dicessero.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic tacque, si fregò la fronte e gli occhi con una mano.<eos>
<sos>— Buonanotte, Elena.<eos>
<sos>Sembra, inoltre, che qualche altro soffra la stessa disgrazia.<eos>
<sos>Siate ragionevole, angiolo mio, e....<eos>
<sos>— Monella! figlia delle fate e degli gnomi; sento accanto a voi quello che non ho mai sentito in un anno.<eos>
<sos>— La lingua dell'Indostan.<eos>
<sos>In appresso pensai a far passare per entro alle sette feritoie i sette moschetti che bo già detto di aver salvati dal naufragio, e in quel caso divenuti miei cannoni, per cui fabbricai una specie di carrette per collocarveli; così io potea dar fuoco a tutti sette nel tempo d’un minuto. Molti faticosissimi mesi impiegai nel terminare questa seconda fortezza, nè mai mi credei sicuro finchè non l’ebbi finita.<eos>
<sos>Ma, pur avendo stima ed affetto per Sergej Ivanovic, in campagna Konstantin Levin non si trovava a suo agio con lui.<eos>
<sos>Le venne mal di capo, vomito e per tutta la mattina non poté alzarsi dal letto.<eos>
<sos>I suoi giudizi sulle donne russe che aveva desiderato conoscere avevano più di una volta costretto Vronskij ad arrossire d’indignazione.<eos>
<sos>— Ditele che non siamo al mercato! — disse e ritornò da Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>E a mostrar che ora stava bene, che era contenta, aprì leggermente la bocca, schioccò un po’ con le labbra e, accostate ai vecchi denti le labbra bavose, s’acquietò in una calma beata.<eos>
<sos>— Uno l’ho portato, gli ho versato dell’acqua addosso — proferì il proprietario ch’era andato a prelevarlo, avvicinandosi a Svijazskij. — Non c’è male, può andare.<eos>
<sos>— Senti, è così, — continuò il Cappellaio:<eos>
<sos>Così l'enigma era spiegato. Quella piccola vedova, affidabile e buona, era non una gran signora, ma una dipendente come me.<eos>
<sos>— Su, ecco, che il papà lo veda — disse Lizaveta Petrovna, sollevando e tendendo qualcosa di rosso, strano e oscillante. — Aspettate, prima ci sistemiamo — e Lizaveta Petrovna poggiò quella cosa rossa e oscillante sul letto, e si mise a sfasciare e a fasciare il bambino, sollevandolo e rivoltolandolo con un dito e cospargendolo di qualcosa.<eos>
<sos>Entrò Tuškevic, annunziando che tutta la compagnia aspettava i giocatori di croquet.<eos>
<sos>Perché lo sai, ho visto Serëza — disse Anna, socchiudendo gli occhi, come se osservasse qualcosa lontano. — Del resto questo lo diremo dopo.<eos>
<sos>E aggiungo questo episodio alla mia storia per indicare a chiunque la leggera che, ogni qual volta l’uomo arrivi a scoprire il vero senso delle cose, ravviserà nella liberazione dalla colpa una beatitudine infinitamente maggiore dell’essere liberato da qualsivoglia cordoglio.<eos>
<sos>Pensai subitamente dover questo essere il segnale mandato da qualche vascello pericolante che, veleggiando di conserva con altri legni o vascelli, or situati in distanza da esso, li chiedesse con questo mezzo in suo soccorso.<eos>
<sos>— E che fare? — disse Levin, guardando torvo Veslovskij. — Filipp, dammi del manzo.<eos>
<sos>Raggiungemmo la stazione di Paddington alle sette, e ci dirigemmo subito in carrozza alla trattoria che ho già descritta, dove godemmo, meno Montmorency, un leggero pasto, e ordinammo una cena da esser pronta per le dieci e mezzo, e poi proseguimmo per Leicester Square.<eos>
<sos>— È bella, forte, bruna e snella, con i capelli come dovevano averli le donne di Cartagine; ma ecco Dent e Lynn nelle scuderie; entrate in casa da questa porta.<eos>
<sos>A te sembra cosa meschina che io conti gli alberi nel bosco, mentre tu fai regalo di trentamila rubli a Rjabinin; ma tu riceverai un’indennità o non so cos’altro ancora, mentre io non la ricevo, e perciò mi tengo caro quello che m’han lasciato i miei e il frutto delle mie fatiche.<eos>
<sos>Date qua — ella disse prendendo a Vronskij, con un movimento rapido, le fotografie del figlio, ch’egli stava guardando e fissandolo significativamente con gli occhi scintillanti. — E quest’anno sono state belle le corse?<eos>
<sos>Voglio fuggire, ma lui, ecco, si china sopra un sacco e con le mani ci rimesta dentro.<eos>
<sos>Se per altro comparirete per reclamare le vostre sostanze, non dubito punto che non vi saranno restituite, salvo quelle rendite annuali od avanzi che sono già stati distribuiti in opere di pietà: su quelli non dovete più contare. Una cosa su cui potete star con l’animo in pace, si è che l’intendente del demanio per la parte di rendite che toccava al re, il provveditore del convento per l’altre due parti, ciascun di questi dal canto suo si è dato ogni debita cura affinchè il vostro socio gli desse ogni anno il fedel conto delle rendite della piantagione e gli sborsasse, come è stato fatto, la parte che gli perveniva. — Sapete a un dipresso a che monti ora la rendita della piantagione?<eos>
<sos>— Vada pure!<eos>
<sos>Un giovane, che io conoscevo, ebbe una triste avventura la prima volta che andò a spasso con una zattera.<eos>
<sos>Per Agaf’ja Michajlovna, per la njanja, per il nonno, perfino per il padre, Mitja era un essere vivo che esigeva per sé soltanto cure materiali; ma per la madre egli era da tempo un essere morale, con cui c’era già tutta una storia di rapporti spirituali.<eos>
<sos>— Dolly, come sono contenta di vederti!<eos>
<sos>Insinuammo mezza corona nella mano del macchinista, e lo pregammo di essere l’undici e cinque per Kingston.<eos>
<sos>A un tratto al bel tempo tennero dietro pioggie torrenziali, ma nulla potè distruggere l'allegria che regnava a Thornfield, e, non potendo uscire, i piaceri che offriva il castello si fecero più animati e più varii.<eos>
<sos>L'aiuto ubbidì.<eos>
<sos>— Voglio dire... — egli voleva cominciare, ma si fermò. — Posso sapere, che cosa volete da me?<eos>
<sos>L’abitazione di Vronskij era sempre il ritrovo di tutti gli ufficiali.<eos>
<sos>Cedendo il passo alla signora che entrava, Vronskij si avvicinò alla principessa e poi a Kitty.<eos>
<sos>— Un’infamia, un’ignominia — rispose il colonnello. — Una cosa sola c’è da temere: incontrare dei russi all’estero.<eos>
<sos>Si fermò e si irrigidì in tutto il corpo.<eos>
<sos>— La principessa Elizaveta Fëdorovna Tverskaja — rispose il servitore con un sorriso, come parve ad Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Fino a quel momento avevo temuto Saint-John, perché non l'avevo capito.<eos>
<sos>Era chiaro che qualche cosa era accaduto, e ci fermammo a chiedere che c’era.<eos>
<sos>«Ecco, hanno scelto proprio il momento buono per chiacchierare... e lei intanto se ne vola....<eos>
<sos>Mi alzai.<eos>
<sos>È come una canna sottile fra le mie mani, — continuò scotendomi con forza. — Potrei piegarla con due dita, e che cosa otterrei quando l'avessi piegata, domata, gettata a terra?<eos>
<sos>Il giorno dopo il suo arrivo, il principe, di ottimo umore, nel suo lungo cappotto, con le sue rughe tipicamente russe e le guance gonfie sostenute dal colletto inamidato, andò alla fonte in compagnia della figlia.<eos>
<sos>Ch’egli si sentisse a disagio perché lui, principe Oblonskij, discendente di Rjurik, aveva aspettato due ore nella sala d’aspetto di un giudeo, o perché, per la prima volta nella vita, non aveva seguito l’esempio degli antenati col servire il governo, e aveva voluto entrare in un’amministrazione nuova, certo è che si era sentito molto a disagio.<eos>
<sos>Non era certo stata lusingata da quello che aveva udito, e vedendola silenziosa e indispettita capii che, nonostante la indifferenza che aveva simulata, dava una grande importanza alle rivelazioni della zingara.<eos>
<sos>Che la tua barchetta sia leggera, e porti soltanto ciò di cui hai bisogno — una casa modesta e dei piaceri semplici, un paio d’amici degni di questo nome, qualche persona da amare e che ti ami, un gatto, un cane, un paio di pipe, abbastanza da mangiare e da metterti addosso, e un po’ più di abbastanza da bere, perchè la sete è cosa pericolosa.<eos>
<sos>— Ma voi siete così occupata....<eos>
<sos>Lei è peggiore di me. Io almeno non mento”.<eos>
<sos>Quando tutti questi preparativi furono terminati ero più agitata che mai, e non potevo né star seduta, né rimanere in casa. Un piccolo orologio della biblioteca e quello grande del salotto suonarono insieme le dieci.<eos>
<sos>Ma... — tacque un po’ dubbioso se aprirgli o no l’animo suo. — Ma l’ho vista e ho perdonato.<eos>
<sos>Tutti e tre mi guardarono, ma senza diffidenza; i loro sguardi non esprimevano nessun sospetto, ma piuttosto la curiosità.<eos>
<sos>— Su, va’, Tancurocka mia.<eos>
<sos>Non ho forse cercato con tutte le mie forze di trovare uno scopo alla mia vita?<eos>
<sos>La fiducia del monarca...<eos>
<sos>Si avvicinò ad Aleksej Aleksandrovic e, con la confidenza che dà la prossimità della morte, presolo per mano, lo tirò verso la camera.<eos>
<sos>La principessa, dopo aver sospirato, uscì.<eos>
<sos>— Bene, ma che c'entra con la mia finestra? Va a levarlo!<eos>
<sos>Questi quaranta sterlini io gli aveva messi insieme mercè l’aiuto d’alcuni miei congiunti, co’ quali mi manteneva in corrispondenza, ed i quali, cred’io, arrivarono ad indurre mio padre, o per lo meno mia madre, a contribuire questa somma per la mia prima prova.<eos>
<sos>Interrogato da me come credea che sarebbe andata a finire per que’ suoi compagni di naufragio, e se non aveano mai pensato fra loro verun disegno di fuga, mi rispose che avevano avuti su di ciò molti consigli; ma che, privi d’un vascello, di stromenti per fabbricarselo e di provvigiona d’ogni sorta, i loro consigli terminavano sempre in pianti e disperazioni.<eos>
<sos>— Credo di potervi confessare, Jane, — disse, — benché io tema di farvi andare un pochino in collera – so, Jane, come prendete fuoco quando vi arrabbiate.<eos>
<sos>Aspettava con terrore il ripetersi di quello sguardo severo ch’egli le aveva lanciato nel partire, specie quando sarebbe venuto a sapere che la bambina non era stata gravemente malata.<eos>
<sos>Gli altri vollero sedersi sull’erba, e l’erba era impolverata, e i tronchi degli alberi, contro i quali furono invitate ad appoggiarsi, pareva che non fossero stati spazzolati da settimane: così stesero i loro fazzoletti al suolo e si sedettero sui fazzoletti, come impalate.<eos>
<sos>I tuoi rapporti non potevano andare oltre quel che si conviene; io stessa l’avrei richiamato.<eos>
<sos>— No — egli l’interruppe e, senza volere, dimenticando di porre la propria interlocutrice in una posizione disagevole, si fermò così che anche lei dovette fermarsi. — Nessuno sente più fortemente di me tutta la gravità della posizione di Anna. E questo è comprensibile, se voi mi fate l’onore di considerarmi un uomo di cuore.<eos>
<sos>Sì, davvero!<eos>
<sos>— Le nove — essa rispose per il buco della toppa. — Credo che abbiate fatto tardi.<eos>
<sos>Io non pronunciai alcun commento; aspettai soltanto.<eos>
<sos>— È un gran peccato — egli disse.<eos>
<sos>“Probabilmente sa” pensò, notando una certa compassione sul viso di Anna. — Su, andiamo, ti accompagno in camera tua — continuò, cercando di allontanare, per quanto possibile, il momento della spiegazione.<eos>
<sos>Forse perché le condizioni di vita cittadina erano diverse, o perché tutti e due s’erano fatti più accorti e più ragionevoli a questo riguardo, certo è che a Mosca non ebbero le questioni di gelosia che tanto avevano temuto, andando in città.<eos>
<sos>— Quercia — egli spiegò. — Tutta quercia intagliata, fino al soffitto, appunto come avete visto sulla scalinata.<eos>
<sos>— È vero, — disse la Duchessa, — i fenicotteri e la mostarda non fanno che mordere, e la morale è questa: “Gli uccelli della stessa razza se ne vanno insieme.”<eos>
<sos>Unici al mondo erano quegli occhi.<eos>
<sos>— Signore! — e, dopo aver sospirato penosamente, il maresciallo del governatorato, sgattaiolando stanco nei suoi pantaloni bianchi, con il capo chino, andò in mezzo alla sala, verso la tavola grande.<eos>
<sos>Quando finirà tutto questo?<eos>
<sos>In quell'atto era entrata in una graziosa cameretta, con un tavolo nel vano della finestra. Sul tavolo c'era, come Alice aveva sperato, un ventaglio e due o tre paia di guanti bianchi e freschi; prese il ventaglio e un paio di guanti, e si preparò ad uscire, quando accanto allo specchio scorse una boccettina.<eos>
<sos>Fare impazzire — ella ripeté. — Quando ci penso, non mi addormento mai senza morfina.<eos>
<sos>In nome di Cristo, Sergej Ivanovic, spiegatemi: dove vanno tutti questi volontari, con chi sono in guerra? — domandò il vecchio principe, evidentemente continuando una conversazione avviata quando Levin ancora non c’era.<eos>
<sos>Ma d’un tratto gli affiorò alla mente un pensiero piacevole: «Fra due anni avrò nella mia mandria due mucche olandesi, la stessa Pava potrà essere ancora viva, e alle dodici giovenche di Berkut aggiungici a far bella mostra queste tre, che meraviglia!».<eos>
<sos>Passai la notte vegliando angosciosamente; i miei occhi, i miei orecchi, il mio spirito erano tesi per la paura, una di quelle paure di cui i bimbi soltanto sono capaci.<eos>
<sos>"La sera passeggiai un poco davanti alla casa, pensando a voi; vi vedevo con gli occhi dell'immaginazione accanto a me, e quasi non mi accorgevo della vostra assenza.<eos>
<sos>Era giorno quando mi pareva di sentirmi portata via da onde torbide mescolate ad onde chiare.<eos>
<sos>Eravamo una compagnia di gente elegante e assai colta.<eos>
<sos>In una parola, una rivoluzione incruenta, ma una profondissima rivoluzione; inizialmente nella piccola cerchia del nostro distretto, poi nel governatorato, poi nella Russia, nel mondo intero. Perché un’idea giusta non può non essere feconda.<eos>
<sos>“Li manderò per mezzo del procaccia, — ella pensava, — ma sarà curioso mandar a regalar le scarpe ai propri piedi!<eos>
<sos>Il pianista, allora, dà inizio al preludio della canzone dell’Ammiraglio, e Harris, approfittando di ciò che considera un’apertura favorevole della musica, comincia).<eos>
<sos>Insomma, di considerazioni molto complicate ce n’erano tante.<eos>
<sos>Nel fatto di non mentire più, vedevano la poesia.<eos>
<sos>Alice meditò un po' e rispose: — Oggi ne abbiamo quattro. — Sbaglia di due giorni! — osservò sospirando il Cappellaio. — Te lo avevo detto che il burro avrebbe guastato il congegno! — soggiunse guardando con disgusto la Lepre di Marzo.<eos>
<sos>Dolly notò che aveva voglia di esprimere la propria opinione sulla posizione della padrona, soprattutto sull’amore e sulla devozione del conte per Anna Arkad’evna, ma Dolly la trattenne con garbo, non appena cominciò a parlare.<eos>
<sos>— Senza dubbio, senza dubbio, signora.<eos>
<sos>Il nostro amore, se potesse, diverrebbe più forte, perché in esso c’è qualcosa di tremendo — egli disse, alzando la testa e scoprendo nel sorriso i suoi denti forti.<eos>
<sos>La chiamo maman, ma non le sono parente.<eos>
<sos>— Sì, a dire la verità, non mi è piaciuto il tono di Veslovskij — disse Dar’ja Aleksandrovna, desiderando cambiare discorso.<eos>
<sos>A queste parole il viso di Levin s’illuminò d’un tratto di quel sorriso ch’è vicino alle lacrime della commozione.<eos>
<sos>— Jane, capite ciò che vi chiedo?<eos>
<sos>Fatto un giro per il vicolo Gazetnyj e la Kislovka, tornò di nuovo in albergo, e dopo aver posto dinanzi a sé l’orologio, sedette, aspettando le dodici.<eos>
<sos>Un momento dopo, ripassando davanti alla porta della cucina, intesi queste parole:<eos>
<sos>— Signore, il sole ha asciugato tutte le gocce di pioggia; il vento non soffia più ed è caldo.<eos>
<sos>— Vi occorre Serëza per farmi del male — ella disse guardandolo di sotto in su. — Voi non lo amate....<eos>
<sos>Il servizio religioso incominciò; ci fu spiegato l'intento del matrimonio e allora il pastore si avanzò e rivolgendosi al signor Rochester, proseguì:<eos>
<sos>— Ma io ancora non la riconosco buona — disse arrossendo Levin.<eos>
<sos>— La settimana prossima, e un ballo bellissimo.<eos>
<sos>A ogni modo, essi ora avevano un punto da cui partire.<eos>
<sos>Per primo uscì Vasen’ka Veslovskij, con grandi stivali nuovi che gli arrivavano fino a metà delle cosce grasse, un camiciotto verde, la cartuccera nuova che odorava di pelle, il berrettino coi nastri e un fucile inglese nuovo fiammante, senza ganci e senza cinghia.<eos>
<sos>Confusi erano i miei pensieri; grandi i rimorsi nella mia mente; e il ribrezzo destato dalla sola idea di morire in un sì miserabile stato mi facea salire tetri vapori al cervello. Nè in queste strette dell’anima io sapea quali cose profferisse la lingua: erano piuttosto esclamazioni del genere di queste: Signore, che miserabile creatura son io!<eos>
<sos>— Sarà difficile! ho detto che era insuperabile e non parlo a caso.<eos>
<sos>Questa è l’unica spiegazione che io possa offrire.<eos>
<sos>Abbevera i cavalli così da farli scoppiare, una bardatura buona la rompe, una ruota cerchiata ve la cambia e se la beve; nella macchina per la battitura ci getta un perno, per spezzarla.<eos>
<sos>— Me li infilo subito — disse. E andò a mettersi i pattini.<eos>
<sos>Era un libro di Tyndall sul calore.<eos>
<sos>— Ah, basta, Dolly, a far sempre difficoltà — disse il marito. — Su, se vuoi, faccio io tutto.<eos>
<sos>Per trovare la direzione bisognava andare più lontano, sottovento.<eos>
<sos>Nessuno, tranne il giudice di pace, quando l’hanno giudicata perché voleva andarsene dalla casa di corruzione, le ha mai dato del voi.<eos>
<sos>Come si spiegherà tutto questo? Non lo so davvero.<eos>
<sos>Non credevo che nel vederlo avrei tremato così, e che la sua presenza mi avrebbe paralizzata la lingua e i movimenti.<eos>
<sos>Imploravo uno che non conosceva né la pietà né il rimorso quando trattavasi di compiere ciò che stimava suo dovere.<eos>
<sos>Tornato a casa dopo tre notti insonni, Vronskij, senza spogliarsi, si coricò bocconi sopra un divano, incrociando le mani e poggiandovi sopra la testa.<eos>
<sos>Dall’insieme di questo registro abbiamo una irrefragabile testimonianza del non esservi quasi mai una condizione sì miserabile di vita, che non vi sia alcun che o di bene positivo o di male negativo per cui non dobbiamo ringraziare la Providenza. Disposizioni per provvedere ai maggiori comodi della casa edificata.<eos>
<sos>Una volta mi ci provai.<eos>
<sos>Mentre mangiavamo fu tranquilla e fredda, ma io non potei rassicurarla, spettava al signor Rochester a spiegarle tutto.<eos>
<sos>È il suo dada adesso.<eos>
<sos>Mi alzai sgomenta di trovarmi in quella solitudine abitata da un giudice così inesorabile, ove echeggiava una voce così terribile, ma mi accorsi che ero sbalordita, la testa mi girava e stavo per isvenire dall'agitazione e dalla mancanza di cibo.<eos>
<sos>— Sì, così — pronunciò, e subito, afferrata una matita, cominciò a disegnare alla svelta.<eos>
<sos>— Che ci posso fare? — disse affabilmente Alice. — Sto crescendo.<eos>
<sos>No, no!<eos>
<sos>È una bambina di grande ingegno e di carattere simpatico.<eos>
<sos>Ma quale ne è lo scopo?<eos>
<sos>Avvicinatasi alla vettura, saltò giù senza aiuto e, sollevando l’amazzone, corse verso Dolly.<eos>
<sos>"Signor Rivers, se sapeste come mi sono divertita a S...!<eos>
<sos>Questo cameriere, Egor, che prima Levin non aveva mai notato, gli si rivelò, d’un tratto, come un uomo molto intelligente e bravo, e soprattutto buono.<eos>
<sos>Perché mi allontana da sé, perché non mi vuol bene?” si chiedeva con tristezza e non riusciva a immaginare una risposta.<eos>
<sos>Disse: — Vi disturberebbe tenerlo voi?<eos>
<sos>Veniva ora l’altra difficoltà di farmi un vaglio per separare la crusca dalla mia farina, senza di che non avrei mai più avuto pane.<eos>
<sos>Costui fu uomo bellicosissimo; et essendo li eserciti infastiditi della mollizie di Alessandro, del quale ho di sopra discorso, morto lui, lo elessono allo imperio.<eos>
<sos>Non vi ho annunziato che Adele andrà in pensione? Ho forse bisogno di una bambina per farmi compagnia, di una bambina che non è mia figlia, che è la bastarda di una ballerina francese?<eos>
<sos>Questo tono secco amareggiò Kitty, ed ella non poté trattenersi dall’attenuare la freddezza della madre.<eos>
<sos>Anzi ardirò di dire questo, che, avendole et osservandole sempre, sono dannose, e parendo di averle, sono utile: come parere pietoso, fedele, umano, intero, relligioso, et essere; ma stare in modo edificato con l'animo, che, bisognando non essere, tu possa e sappi mutare el contrario.<eos>
<sos>— Mi rivedrai da lei, — disse il Gatto, e scomparve.<eos>
<sos>E in mezzo a quei quadri lugubri tendevo sempre l'orecchio per udire la donna rinchiusa nella stanza vicina; ma pareva che dopo la visita del signor Rochester un incantesimo l'avesse resa immobile; in tutta la notte non udii altro che tre suoni a lunghi intervalli, un rumore di passi, un grugnito come di cane e un gemito profondo.<eos>
<sos>— Dove vai?<eos>
<sos>Si accostò al tavolo e, picchiandovi sopra con un anello, cominciò a gridare a gran voce:<eos>
<sos>Io, già, in questo sono un profano; ma mi sembra che la tua teoria e la sua applicazione potranno incidere sul lavoratore.<eos>
<sos>Conosco la sua belle-soeur.<eos>
<sos>La Regina sorrise e passò oltre.<eos>
<sos>Più increscioso di tutto era il fatto che si veniva in tal modo a frammischiare una questione di denaro al prossimo avvenimento della riconciliazione.<eos>
<sos>A pranzo mi rimane una signora senza cavaliere.<eos>
<sos>Mi accostai col bicchiere. Pilato mi seguiva, sempre eccitato.<eos>
<sos>Quando il tè fu pronto, volli accostarmi alla tavola, ma ella mi ordinò di non muovermi con l'antico tono imperioso e volle servirmelo accanto al fuoco, su un piccolo vassoio.<eos>
<sos>Tutta quella giornata, tranne le due ore che passò dalla Wilson, Anna visse nel dubbio se tutto era finito o se c’era speranza di rappacificarsi, se doveva partire subito o vederlo ancora una volta.<eos>
<sos>Invece io sono diverso.<eos>
<sos>Non posso esser tranquillo quando non puoi esserlo tu....<eos>
<sos>Continuamente se ne estasiava. — Com’è bello galoppare per la steppa su di un cavallo da steppa. Eh?<eos>
<sos>Se è così, certamente mi piace di sacrificarmi.<eos>
<sos>Quando entrò nel vano della porta, la voce sconosciuta diceva:<eos>
<sos>Per conto mio, io ho scoperto, nell’equilibrarmi, un eccellente preventivo contro il mal di mare.<eos>
<sos>— La mia storia è lunga e triste e con la coda! — rispose il Topo, sospirando.<eos>
<sos>Il giorno dopo, completamente rappacificati, partirono per la campagna.<eos>
<sos>Io trovai finalmente nel fianco del monte un sito ove fui certo di potermene rimanere ben riparato ad aspettare, finchè vedessi giugnere qualcuna delle loro piroghe; poi di lì, anche prima che arrivassero alla spiaggia, trasferirmi, non veduto, in mezzo ad alcuni gruppi d’alberi, uno de’ quali aveva una cavità ampia abbastanza per nascondermi interamente. Da questa io potea con tutto mio agio osservare ogni loro atto di sangue, e prendere ben la mira delle loro teste, quando sarebbero così strettamente adunati, che mi sarebbe quasi impossibile di mancare il mio colpo, o il mancarlo fosse per lo meno un ferirne tre o quattro al primo sparo.<eos>
<sos>Tutto questo Vronskij non poteva non sentirlo.<eos>
<sos>— Eh, Matvej — disse, scotendo il capo.<eos>
<sos>— Non voglio tenervi davvero luogo di un serraglio, — dissi. — Se vi piace quel genere di donna, andate nei bazars di Stambul subito subito, e spendete, nel procurarvi schiave, quel denaro che non sapete impiegar qui.<eos>
<sos>— Spero che ogni cosa andrà bene sino alla fine, — diss'ella, — ma credetemi, dovete esser cauta.<eos>
<sos>Che ne sentisse pure il peso, ma fosse là con lei. In ogni modo ch’ella lo vedesse, sapesse ogni suo movimento.<eos>
<sos>Il cuore della notte è pieno di pietà per noi; essa non può lenire il nostro male; ci prende la mano nella sua, e il piccolo mondo diventa assai piccolo e remoto al di sotto di noi, e, portati sulle sue buie ali, passiamo per un momento innanzi a una presenza più augusta; e nella meravigliosa luce della gran presenza, tutta la vita umana ci sta dinanzi come un libro, e noi sappiamo che la sofferenza e il dolore non sono che gli angeli della divinità.<eos>
<sos>M'inginocchiai e la zingara non si avvicinò a me; si contentò di guardarmi, poi si mise a mormorare:<eos>
<sos>— Io non credo di avere il diritto di rifiutare ciò — egli disse timido, sollevando gli occhi.<eos>
<sos>Tutta la casa era silenziosa; soltanto di tanto in tanto udivansi allegre risate echeggiare nella sala del biliardo.<eos>
<sos>— Che cosa dovevo fare?<eos>
<sos>Qualche volta la vedevo uscir di camera e portare un piatto e un vassoio, scendere in cucina e tornar su con una bottiglia di porter.<eos>
<sos>E tra marito e moglie si cominciò a decidere come avrebbero passato la giornata.<eos>
<sos>— Io penso — disse che nessuna attività può essere salda se non ha le radici nell’interesse personale.<eos>
<sos>— Che c’è di interessante?<eos>
<sos>E, se si considerassi la prima ruina dello Imperio romano, si troverrà essere suto solo cominciare a soldare e' Goti; perché da quello principio cominciorono a enervare le forze dello Imperio romano; e tutta quella virtù che si levava da lui si dava a loro.<eos>
<sos>Vronskij e la Karenina, secondo le considerazioni di Michajlov, dovevano essere russi di gran famiglia e ricchi, che non capivano nulla di arte, come tutti i russi ricchi, del resto, ma che se ne mostravano intenditori ed amatori.<eos>
<sos>Ma no, io non glielo darò questo piacere, io spezzerò questa rete di menzogna nella quale egli vuole avvilupparmi; sarà quel che sarà.<eos>
<sos>Rigettai dalla mente ciò che non poteva esser che una chimera, ed esaminai con più attenzione l'aspetto reale della costruzione.<eos>
<sos>Le donne cacciarono un sospiro involontario di sollievo quando mi videro andare, e per un momento s’irradiarono perfino.<eos>
<sos>— Altro che — disse Vronskij sorridendo allegramente e stringendo la piccola mano della baronessa. — E come!<eos>
<sos>Anna Arkad’evna non c’era ancora.<eos>
<sos>Con tale corteggio e in mezzo a tale abbondanza io vivea; nè poteva dire di mancare d’alcuna cosa se non della società; ed anche di questa di qui a qualche tempo, era per averne di troppo.<eos>
<sos>Per uscirne non poteva chiedere il denaro alla madre.<eos>
<sos>— Già, mi sembrava d’aver udito qualcosa!<eos>
<sos>Aveva finito col pronunciare “sopperto”. A lei venne da ridere, ma immediatamente ebbe vergogna che qualcosa potesse eccitarle il riso in un momento simile.<eos>
<sos>Si vedeva che lassù erano rilegati i mobili che man mano uscivano di moda, i cafoni di quercia e di noce, i bei letti antichi, le sedie dall'alta spalliera, coperte di ricami sbiaditi.<eos>
<sos>Ma queste notizie poco piacevoli affondarono in quel mare di bonarietà e di allegria che sempre era in lui e che la cura di Karlsbad aveva accresciuto.<eos>
<sos>Sì, egli la tirò verso la propria bocca e la baciò.<eos>
<sos>Pareva inoltre che i miei interessi mi chiamassero al Brasile. Ma come pensare ad imprendere questo viaggio d’oltremare prima di avere assestati i miei affari nel continente, e senza lasciare in sicure mani il mio danaro.<eos>
<sos>— Allora dovrei voler bene alla signora Reed? Non posso.<eos>
<sos>— Oh, un uomo fortunato! — disse. — Io ne ho per mezzo milione e non ho nulla, e, come vedi, si può ancora campare.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna osservava questo sfarzo per lei inusitato e, come padrona che mandava avanti una casa, senza speranza alcuna di poter mai applicare alla propria nulla di tutto quello che vedeva, tanto tutto questo era lontano per lusso dal suo tenore di vita, ne osservava senza volere tutti i particolari e si chiedeva chi avesse predisposto tutto ciò e come.<eos>
<sos>— Se voleste salire ad avvertirla che sono giunta, vi sarei grata.<eos>
<sos>Il signor Bockelhurst scrollò il capo.<eos>
<sos>— È forse impossibile che il signor Rochester abbia per me affetto sincero?<eos>
<sos>Doveva andar via, doveva lasciarlo, pensava e sentiva solo questo.<eos>
<sos>— Ah, sì? — disse. — Allora entra, siedi.<eos>
<sos>Tutto quello che non è fatto da lui lo disgusta.<eos>
<sos>— Non è forse caduto sulla via di Hay?<eos>
<sos>Il suo sguardo era fisso in terra, ma sono sicura che non la vedeva; pareva che lo sguardo di lei scrutasse il suo proprio cuore, che fosse fisso nei ricordi, ma in ciò che era realmente presente.<eos>
<sos>Aveva Alessandro sesto, nel volere fare grande el duca suo figliuolo, assai difficultà presenti e future.<eos>
<sos>— Favorite!<eos>
<sos>Che lo irridessero lo sapeva, ma da loro non si aspettava null’altro che ostilità; vi si era già abituato.<eos>
<sos>E lascia fare a me e ascoltami.<eos>
<sos>Dipingeva, sotto la guida di un maestro italiano, degli studi dal vero, e si occupava di vita medioevale italiana.<eos>
<sos>Risposi affermativamente.<eos>
<sos>Io spero — si confuse e arrossì — che mi permetterai di dare ordine e provvedere alla nostra vita.<eos>
<sos>Egli aveva osservato Alice per qualche istante con molta curiosità, e quelle furono le sue prime parole.<eos>
<sos>Io dico: attacca la musica, una marcia funebre!<eos>
<sos>Inoltre, durante il parto della moglie, gli era accaduto un avvenimento straordinario.<eos>
<sos>— Non è vero che è straordinariamente bello? — disse Stepan Arkad’ic, notando che Levin guardava di tanto in tanto il ritratto.<eos>
<sos>Egli diceva:<eos>
<sos>Il Topo non le badò e continuò: — Trovò che era opportuno andare con Edgar Antheling incontro a Guglielmo per offrirgli la corona.<eos>
<sos>La presenza del fratello minore lo predisponeva subito all’allegria<eos>
<sos>La grotta era scavata nel muro e tutta rivestita d'ellera; vi era un sedile rustico.<eos>
<sos>— Su, ecco, guarda, guarda! — ella disse quando il marito le fu accanto. — Agaf’ja Michajlovna ha ragione: riconosce.<eos>
<sos>Ma Stepan Arkad’ic evidentemente non voleva concedergli la soddisfazione di chiamare le pietanze in francese.<eos>
<sos>Ma la vita mi apparteneva ancora, con tutti i suoi attributi di dolore e di responsabilità;<eos>
<sos>Per tre volte mi avete chiesto la stessa cosa.<eos>
<sos>Ella chinava sempre più la testa, non sapendo ella stessa che cosa avrebbe risposto a quello che stava per avverarsi.<eos>
<sos>Proprio di aiuto ho bisogno ora”.<eos>
<sos>XXI<eos>
<sos>Passavamo davanti a una chiesa. Vidi disegnarsi sul cielo delle torri basse e larghe e sulla vetta di una collina una fila di lumi.<eos>
<sos>E questa è dai miei e da Dolly.<eos>
<sos>E sempre gli stessi, sempre gli stessi!<eos>
<sos>Il proprietario, evidentemente, esponeva un’idea sua propria, il che accade di rado, e un’idea che era sorta in lui non come effetto del desiderio di occupare con qualche cosa il cervello ozioso, ma un’idea che era venuta fuori dalle contingenze stesse della vita, che egli aveva elaborato nella solitudine della campagna e che aveva esaminato da ogni lato.<eos>
<sos>— Non ho tempo, son venuto solo per un attimo — rispose Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— Certo! — esclamò Rosmunda, — è tanto istruita da far l'istitutrice in una gran famiglia.<eos>
<sos>Non puoi lavorare, né fare altro.<eos>
<sos>— Va bene, va bene.<eos>
<sos>Esprimevano un odio irriconciliabile.<eos>
<sos>Vi sarò alle sei».<eos>
<sos>Una strada ombrosa, punteggiata qua e là da graziosi villini, come sulla riva fino al «Bells of Ouscley», un albergo pittoresco, come la maggior parte degli alberghi di quel luogo, e un punto dove si può bere della birra, squisitissima — così dice Harris; e in faccende di questa specie si può credere alla parola di Harris.<eos>
<sos>Si sentiva lanciato al di fuori di quella carreggiata sulla quale aveva finora camminato con tanto orgoglio e tanta disinvoltura.<eos>
<sos>Il giovane volgeva loro le spalle, ed essi vedevano soltanto la maglia e il berretto.<eos>
<sos>— Sappi, Anna, che quello che hai fatto per me non lo dimenticherò mai. E ricordati che ti ho voluto bene e te ne vorrò sempre come all’amica migliore.<eos>
<sos>Stava ritta, percependo sempre di più e pregustando l’attesa.<eos>
<sos>Non poteva ingannare se stesso e convincersi d’essere pentito del suo modo di agire.<eos>
<sos>Oh come rimasi corto a questa domanda! perchè in fin de’ conti, se bene fossi in quel tempo uomo provetto, era un giovanissimo dottore, e male in gambe per far la parte di casista o d’abbattitore di difficoltà.<eos>
<sos>Il mio modo di condurla consiste tutto nel far che siano pronti i soldi per le tasse d’autunno.<eos>
<sos>— Sì, ma il cuore?<eos>
<sos>Morirebbero di fame.<eos>
<sos>Ci alzammo abbastanza presto a Marlow, il lunedì mattina, e ci bagnammo prima di colazione; e al ritorno, Montmorenecy fece la figura dello stupido.<eos>
<sos>Correndo verso Sergej Ivanovic, con gli occhi scintillanti, tanto simili ai bellissimi occhi del padre, ella porse a Sergej Ivanovic il cappello e fece finta di volerglielo mettere, mitigando la libertà che s’era presa con un sorriso timido e delicato.<eos>
<sos>10 dicembre. Io cominciava a credere ora che la mia grotta o cantina fosse finita, quando in un subito (convien dire ch’io l’avessi tenuta troppo larga) una grande quantità di terra cominciò a dirupare dalla cima e da un lato sì fortemente che n’ebbi grande paura; ne era una paura senza ragione, perchè se vi rimaneva sotto, non aveva bisogno mai più d’un becchino.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Ed era felice di averglielo detto, era felice ch’ella lo sapesse e ci pensasse.<eos>
<sos>Le risposte erano il risultato dei dati ufficiali, dei rapporti dei governatori e degli arcivescovi, basati sui rapporti dei capi dei distretti e dei sovrintendenti ecclesiastici, basati, a loro volta, sui rapporti delle amministrazioni comunali e dei prelati e perciò tutte queste risposte erano indubitabili.<eos>
<sos>Il comandante del reggimento si era rivolto a Vronskij proprio perché egli apparteneva all’aristocrazia ed era persona intelligente e soprattutto gelosa dell’onore del reggimento.<eos>
<sos>Fece uno sforzo per pensare e capì che era a terra e, visto il sangue sulla pelle di tigre e sulla mano, capì che s’era sparato.<eos>
<sos>Sette anni fa circa, un certo signor Eyre venne a Gateshead e chiese di vedervi. La signora rispose che eravate in una pensione a cinquanta miglia di distanza; ne fu dolente perché non poteva trattenersi; partiva per un paese lontano e il bastimento doveva salpare da Londra dopo due giorni.<eos>
<sos>— L'avete guardato anche attentamente, ma vi permetto di guardarlo ancora, — dissi, ponendogli in mano la miniatura.<eos>
<sos>Non capisco, in questo, la parte del marito.<eos>
<sos>Sentiva nell’animo suo qualcosa di nuovo e palpava con godimento questa cosa nuova, non sapendo cosa fosse.<eos>
<sos>— Non posso non esservi grato.<eos>
<sos>Non è malinconia, né stanchezza, ma qualcosa di molto peggiore.<eos>
<sos>Egli aveva perduto la nozione del tempo.<eos>
<sos>E, sebbene avesse promesso ad Aleksej Aleksandrovic di non parlare di Anna, non resistette.<eos>
<sos>«Io non l’ho mai assicurato» pensò Konstantin Levin.<eos>
<sos>— Eh, come son contento! — disse stringendogli la mano e appartandosi con lui.<eos>
<sos>— Bene!<eos>
<sos>E, portato dalla domanda sul contenuto del quadro a uno dei suoi temi preferiti, Golenišcev cominciò a parlare:<eos>
<sos>— Ecco qui — diceva, balzando pesantemente dalla sedia sui calli della donna a giornata, e dando uno sguardo a tutta quella confusione in giro con orgoglio evidente. — Molti avrebbero avuto bisogno d’un operaio per fare un lavoretto come questo.<eos>
<sos>Era una mattinata magnifica, della fine della primavera, o dell’inizio dell’estate, come meglio vi piace, e la squisita lucentezza dell’erba e delle foglie si stava mutando in un verde più cupo: l’anno sembrava una bella vergine giovinetta che tremasse di segreti e strani palpiti sull’orlo della femminilità.<eos>
<sos>— Ebbene, — dissi a me stessa, — preferisco morir qui piuttosto che su una strada frequentata, e se vi sono corvi nel vicinato preferisco che essi si pascano delle mie carni piuttosto che sapere il mio corpo rinchiuso nella bara di un ospedale e sepolto nella fossa dei poveri.<eos>
<sos>Su di un altro tavolo, accanto al letto del malato, c’erano una bevanda, una candela e delle polverine.<eos>
<sos>— Sì, ci sono stato.<eos>
<sos>— Io ti dico che non sono centinaia e non sono persone turbolente, ma i migliori rappresentanti del popolo! — disse Sergej Ivanyc con un’irritazione tale, come se avesse difeso il suo ultimo bene. — E le offerte?<eos>
<sos>— Dite bene, ma quando si sono trovati, occorre eccitarli, esortarli a fare uno sforzo, mostrar loro i doni che hanno ricevuti, parlar loro del Cielo, offrir loro, per parte di Dio, un posto fra gli eletti.<eos>
<sos>"Allora la pazza, che era maligna come una strega, le prendeva la chiave di tasca, apriva e andava a vagare per le stanze, facendo tutto il male possibile.<eos>
<sos>Fui commossa dalla sua dolcezza e conquisa dal suo contegno nobile e calmo.<eos>
<sos>— Non ch’egli non possa innamorarsi — disse Levin, sorridendo — ma non ha quella debolezza necessaria...<eos>
<sos>Erano le cinque e mezzo e il sole stava per alzarsi, però la cucina era sempre buia e la porta laterale chiusa.<eos>
<sos>Sentendo per istinto l’avvicinarsi della primavera e sapendo che ci sarebbero state anche le giornate grigie, intesseva, così come poteva, il suo nido, e si affrettava a intesserlo e a imparare a intesserlo nello stesso tempo.<eos>
<sos>Venuto in pensiero per questo dilemma, entrai nella stanza, ove mi posi a sedere, intantochè Xury stava al timone. Tutto ad un tratto odo il giovinetto che grida: — «Padrone! padrone! un vascello e una vela!»<eos>
<sos>Si accalorava troppo, ma in compenso con la sua allegria animava i giocatori.<eos>
<sos>— Ma perché non facciamo come i mercanti?<eos>
<sos>Ah! signorina, come vi chiamate?<eos>
<sos>— Per questa ragione, no, signore; ma perché avete dimenticato che dipendevo da voi. Sì, ve lo consento di tutto cuore, perché voi cercate di sapere se il servo è felice della sua servitù.<eos>
<sos>— Se tu vuoi la mia opinione — disse Stepan Arkad’ic con lo stesso tenero, dolce sorriso all’olio di mandorla, col quale aveva parlato ad Anna. Quel buon sorriso era così suadente che Aleksej Aleksandrovic senza volere, sentendo la propria debolezza e sottomettendovisi, era pronto a credere quello che avrebbe detto Stepan Arkad’ic. — Ella non lo dirà mai.<eos>
<sos>— No, stasera stessa, stasera! E siccome aveva raggiunto quasi la porta, mi posi fra quella e lui.<eos>
<sos>— Per me è lo stesso.<eos>
<sos>E però bisogna che elli abbi uno animo disposto a volgersi secondo ch'e' venti e le variazioni della fortuna li comandono, e, come di sopra dissi, non partirsi dal bene, potendo, ma sapere intrare nel male, necessitato.<eos>
<sos>Quando entrai in camera, non v'era nessuno. La malata stava tranquilla, come se fosse immersa nel letargo, con la testa affondata nei guanciali.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic diceva di amarla e di conoscerla, quella gente, e spesso se ne stava a discorrere con i contadini, cosa che faceva con garbo, senza infingimenti o affettazioni, e da ognuna di queste conversazioni ricavava dei dati generali in favore del popolo e a conferma della conoscenza che diceva di averne.<eos>
<sos>— Sì, ma io cresco a un passo ragionevole, soggiunse il Ghiro, — e non in quella maniera ridicola. — E brontolando si levò e andò a mettersi dall'altro lato.<eos>
<sos>A questa parte io risolsi ora di trasferirmi. Preso pertanto meco il mio moschetto, un’accetta, il mio cane ed una maggior quantità di polvere e di pallini, provveduta la mia bisaccia di biscotto e d’uva appassita, cominciai il mio pellegrinaggio.<eos>
<sos>Ma, restringendomi più a' particulari, dico come si vede oggi questo principe felicitare, e domani ruinare, sanza averli veduto mutare natura o qualità alcuna:<eos>
<sos>Povera piccina! Povera ragazza!<eos>
<sos>— Allora, forse, Kitty l’avrà respinto.<eos>
<sos>Anna provava una gioia quasi fisica nel sentirsi vicino a lui e una tenerezza e una calma morale quando incontrava lo sguardo suo leale, fiducioso e tenero e ne ascoltava le domande ingenue.<eos>
<sos>Il signor Rochester mi mise in mano la spugna ed io presi a rasciugare il sangue.<eos>
<sos>Solo ogni tanto tendeva l’occhio allo sferruzzare di Agaf’ja Michajlovna, e, ricordando quello che non voleva ricordare, si accigliava di nuovo.<eos>
<sos>Alice non disse più sillaba.<eos>
<sos>Il Tamigi non sarebbe un paese incantato, se le sue chiuse non fossero disseminate di fiori.<eos>
<sos>— Signora, vorrei il tè, — rispose egli.<eos>
<sos>— E perché anche non fuggire?<eos>
<sos>L'atto di matrimonio esiste nella chiesa di..., una copia è nelle mie mani.<eos>
<sos>Agitare questi sentimenti era per lei doloroso; tuttavia sapeva che era la parte migliore dell’animo suo e che questa parte dell’animo suo si sarebbe cicatrizzata rapidamente nella vita che conduceva.<eos>
<sos>Fra tutti i compagni di reggimento, a nessuno Aleksej vuol tanto bene quanto a voi.<eos>
<sos>Ed era così strano vedere quel viso intelligente, maschio diventare così infantile, che Oblonskij smise di guardarlo.<eos>
<sos>Senza voltarsi, egli ne sentiva lo sguardo fisso su di lui e il sorriso, e non poté non voltarsi.<eos>
<sos>Levin si era presentato ed era entrato all’università insieme al giovane principe Šcerbackij, fratello di Dolly e di Kitty.<eos>
<sos>Dai più precisi computi da me istituiti mi risulta, che il luogo ove fui allora, debb’essere un paese giacente fra i domini dell’imperator di Marocco e le terre abitate dai Negri, paese deserto e popolato soltanto di fiere. I Negri lo avevano abbandonato, andando a stanziarsi più verso mezzogiorno per paura dei Mori; e i Mori nol credettero degno di essere abitato a cagione della sua sterilità; e veramente non se ne saranno nemmeno curati atteso il prodigioso numero di tigri, di leoni, di leopardi e d’altre formidabili fiere che vi hanno il lor covo; i Mori quindi se ne valgono solamente per venirvi a caccia, formando una specie d’esercito di due o tremila uomini in una volta.<eos>
<sos>Ed essi stessi, nell’esporre il proprio modo di vedere, parlavano molto, ma non dicevano mai in che cosa consistesse il loro vero scopo.<eos>
<sos>Subito mi pregò caldamente di calmarmi; gli risposi che non potevo finché lo vedevo così in collera.<eos>
<sos>Ma la principessa non capiva i suoi sentimenti e interpretava la sua pigrizia a pensare e a parlare di questo per leggerezza e indifferenza; perciò non gli dava tregua.<eos>
<sos>— Così anche noi — disse Levin. — Sono stato molto, molto contento d’avervi incontrato — aggiunse, avendo visto Svijazskij che si avvicinava.<eos>
<sos>Non era né buona né originale; ripeteva le belle frasi imparate nei libri, ma non esprimeva mai un'opinione propria.<eos>
<sos>Ma lui non prima fu in Milano, che fece il contrario, dando aiuto a papa Alessandro, perché elli occupassi la Romagna.<eos>
<sos>Il cocchiere diceva che era sfiancato.<eos>
<sos>— In parte, contessa, capisco che la posizione di Aleksej Aleksandrovic... — disse Oblonskij senza ben capire di che cosa si trattasse, e desiderando perciò di restare sulle generali.<eos>
<sos>Non avrei mai pensato che la mondatura delle patate fosse un’impresa tale.<eos>
<sos>La serata passò serena e allegra in presenza della principessa Varvara che si lamentava con lui che Anna in sua assenza prendeva la morfina.<eos>
<sos>Peggio che perduta.<eos>
<sos>J. E., dovrà mandare il suo nome, il suo indirizzo e tutte le indicazioni richieste alla signora Fairfax, a Thornfield presso Millcote, contea di Millcote."<eos>
<sos>Si sedè e mi fece cenno di prender posto accanto a lui, mi prese una mano fra le sue e l'accarezzò guardandomi; il suo sguardo era triste e turbato.<eos>
<sos>Anche qui, al ballo, Kitty sorrise nel guardarlo allo specchio.<eos>
<sos>Di che hai... di che avete bisogno?<eos>
<sos>Egli m’ascoltava con grande attenzione, e gli piacque il sapere che Gesù Cristo era stato mandato fra noi per redimerci, l’imparare la nostra maniera di far orazione e il sentire che Dio può udirci anche di sul cielo. — «Se vostro Dio, mi disse un giorno, udir voi da stare di là dal sole, esser dunque Dio più grande di nostro Benamuchee che vivere poco lontano da noi e pure non udir noi se noi non andare trovar lui per parlargli su grandi montagne, perchè lui non si mover di là.»<eos>
<sos>Le pietanze furono servite in due larghi vassoi di stagno, dai quali esalava un gran puzzo di grasso rancido.<eos>
<sos>— S’intende, nostra. Ma già... non è poi vero che non vada.<eos>
<sos>Quando penso a quell'atto, non posso davvero stimarmi! Il disprezzo di me stesso mi assale e mi tortura.<eos>
<sos>— E sia, ve ne dispenserò, tanto più che tutti conoscono questi orrori.<eos>
<sos>Si aspettava lo sposo in chiesa e lui camminava per la stanza come una belva in gabbia, guardando fuori nel corridoio e ricordando con terrore e disperazione quel che aveva detto a Kitty e quello che ella poteva pensare, adesso, di lui.<eos>
<sos>Ma intanto i giorni e le settimane passavano senza che avvenisse nulla di nuovo. Avevo ricuperato la salute, ma non si parlava punto della cosa che stavami tanto a cuore.<eos>
<sos>— Come sapevo che sarebbe stato così!<eos>
<sos>Quando finì, s’inchinò fino a terra e rivolse il viso verso Levin.<eos>
<sos>Feci una pausa e poi risposi francamente:<eos>
<sos>— C’è mai stato un uomo in una posizione così terribilmente stupida?<eos>
<sos>— E perché credete che io lo sappia?<eos>
<sos>Vidi il suo sguardo fissarsi sulle mie mani, che tenevo incrociate sulla tavola.<eos>
<sos>E sedette accanto a Vronskij, piegando ad angolo acuto i suoi femori troppo lunghi per l’altezza delle sedie e le gambe strette nei pantaloni da cavallerizzo. — Come mai ieri sera non sei passato al teatro di Krasnoe Selo?<eos>
<sos>Capisco... ho mischiato insieme le due canzoni.<eos>
<sos>— Ma non l’ucciderei — disse Levin.<eos>
<sos>Anna, senza rispondere al marito, aveva sollevato il binocolo e guardava il punto dove era caduto Vronskij: ma era così lontano e vi si era affollata così tanta gente che nulla di distingueva.<eos>
<sos>Non credo che esitiate a starmi accanto, sarebbe male.<eos>
<sos>La sua impazienza cresceva come l’impazienza del bambino.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic tornò dal ministero alle quattro, ma, come spesso gli accadeva, non fece in tempo a passare da lei.<eos>
<sos>Queste due passioni non si contrastavano.<eos>
<sos>Cose piacevoli per me nella vita non esistono.<eos>
<sos>Il colonnello Dent e il signor Eshton parlavano di politica, le loro mogli li ascoltavano.<eos>
<sos>Ma come?<eos>
<sos>Dirò la pura verità a tutti quelli che m'interrogheranno.<eos>
<sos>"Quella sera, Jane, vi sentii tornare a casa, benché voi non vi accorgeste certo che io pensavo a voi e su voi vegliavo.<eos>
<sos>— Lasciatemi, — rispose.<eos>
<sos>“Che cosa sarei e come avrei vissuto la mia vita, se non avessi avuto questa fede, se non avessi saputo che bisognava vivere per Dio e non per i propri bisogni?<eos>
<sos>“Io cercavo una risposta alla mia domanda.<eos>
<sos>Vuol dire che l’ha meritato — disse, severo e compreso, il portiere.<eos>
<sos>Non partì per Cambridge il giorno seguente; rimase una settimana e in quel tempo mi fece sentire quale dura punizione poteva infliggere un uomo buono, ma duro, coscienzioso, ma implacabile, quando si credeva offeso.<eos>
<sos>— Ma perché siete venuto? — non potei trattenermi dal dirgli.<eos>
<sos>Ma la maggioranza della gente è così intensamente accidiosa e timida, che preferisce incoraggiare quella tirannia col subirla, piuttosto che troncarla con l’esercizio d’un po’ di fermezza.<eos>
<sos>Esso s’inorgoglisce della sua antichità, ma è dubbio se possa paragonarsi per questo rispetto a Wallingford e Dorchester.<eos>
<sos>— Ecco una bella giornata; ha smesso di piovere e c'è il sole. Verrete fra poco a passeggiare.<eos>
<sos>— Ma vi sentite sola e oppressa; questa casetta è isolata e vuota.<eos>
<sos>Questa si trascinò seco il mio legno con tanta violenza, che tutto il mio saper fare non potendo tenerlo vicino a terra, mi vidi spinto lontano e sempre più lontano dal risucchio che mi stava a manca, e su cui erano fondate le mie speranze. Non spirava un fiato di vento che mi aiutasse, e tutti gli sforzi de’ miei remi non facevano nulla.<eos>
<sos>— Via, sono molto contento— diceva Svijazskij. — Vi consiglio di prendere i mazzi di fiori di Fomin.<eos>
<sos>XXII<eos>
<sos>— Non possiamo, — mi rispose con voce breve e imperiosa.<eos>
<sos>Le guance erano rosse, gli occhi lucidi; le piccole mani bianche, uscendo dal polso della camicia, brancicavano, attorcigliandolo, un angolo del lenzuolo.<eos>
<sos>Non poteva pensare ad altro, non poteva parlare d’altro e non seppe trattenersi dal raccontare a Levin la sua pena.<eos>
<sos>— No, signore.<eos>
<sos>— Anche la mia vita è straordinaria.<eos>
<sos>Lui se ne intende, e dice che è una cosa notevole.<eos>
<sos>Non poteva perché nell’animo suo c’erano esigenze più imperiose di quelle che presentavano il padre e l’istitutore.<eos>
<sos>— Li tengo per venderli, — soggiunse il Cappellaio per spiegare la cosa: — Non ne ho di miei.<eos>
<sos>— Questo è ancora da vedere....<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna, giovanissima, piena di entusiasmi, era stata maritata a un ricco, nobile, cordiale e dissoluto gaudente.<eos>
<sos>Dio mio, Dio mio!<eos>
<sos>È come se fosse mia moglie, proprio lo stesso.<eos>
<sos>Sapeva che questo era sciocco, sapeva che era perfino malfatto e contrario ai suoi attuali nuovi propositi, ma questa casa era tutto un mondo per Levin.<eos>
<sos>Il lavoro incominciò; si recitarono le lezioni del giorno e alcuni passi della Scrittura. Poi si fece una lunga lettura della Bibbia.<eos>
<sos>Dovevo lasciare il mondo e ritirarmi con lei nella solitudine – come nella luna, per esempio – e con la testa m'indicava il corno argenteo che sorgeva di dietro le montagne. Mi disse che lassù c'erano caverne di alabastro e valli d'argento, ove potremmo abitare.<eos>
<sos>Egli consentiva a tutto.<eos>
<sos>Gli amici ci abbandonavano nel dolore, mormorai e tirai il catenaccio per uscir di camera.<eos>
<sos>— E come ricordo le vostre beffe! — continuò la principessa Betsy che trovava un particolare piacere nel seguire l’accendersi di questa passione. — Dov’è andato a finire tutto quello che dicevate?<eos>
<sos>Tu vedi tutto nero.<eos>
<sos>Rimase confuso non si può dir quanto all’udire questa dichiarazione; poi tratto a mano un de’ coltelli ch’era solito portare, me lo presentò. — «Che cosa ho a farmi di questo coltello? gli chiedo. — Ammazzar Venerdì! — Perchè ammazzarlo? soggiunsi. — Perchè volerlo mandar via? ripetè con forza.<eos>
<sos>— Egli desidera sapere il vostro nome e che cosa volete.<eos>
<sos>— Che cosa allora?<eos>
<sos>“Non può essere che questo corpo orribile sia di mio fratello Nikolaj” pensò Levin.<eos>
<sos>Adele aveva socchiusa la porta e s'era messa a guardare.<eos>
<sos>A questo si aggiungeva anche la presenza a trenta verste da lui di Kitty Šcerbackaja che egli voleva e non poteva vedere.<eos>
<sos>Se l’azienda è razionale la potete condurre con l’affitto — disse Svijazskij.<eos>
<sos>Che cosa può raccontare quello lì all’altro con tanto calore? — ella pensava, guardando due passanti. — Si può forse raccontare ciò che si sente a un altro?<eos>
<sos>A Katavasov piaceva molto parlare di filosofia, avendone egli stesso ricevuta un’idea dai naturalisti che non si erano mai occupati di filosofia; e a Mosca, negli ultimi tempi, Levin aveva discusso molto con lui.<eos>
<sos>— Mai, mamma, nessuno, — rispose Kitty, arrossendo e guardando dritto in faccia alla madre. — Ma ora non ho nulla da dire. Io...io se volessi, non so, cosa dire e come...non so...<eos>
<sos>Sebbene inconsciamente (come sempre in quegli ultimi tempi nei riguardi di tutti gli uomini giovani), per tutta la sera avesse cercato, con ogni mezzo, di destare in Levin un sentimento d’amore verso di lei, e sebbene sapesse d’averlo ottenuto per quanto è possibile da parte di un uomo onesto ammogliato e in una sola serata, e sebbene egli le fosse piaciuto molto (malgrado la netta differenza, dal punto di vista di un uomo, fra Vronskij e Levin, lei, come donna, vedeva in loro quello stesso lato comune, per cui Kitty aveva amato e Vronskij e Levin), non appena egli fu uscito dalla stanza, cessò di pensare a lui.<eos>
<sos>Guardate! in tutto questo apparato di cose io ne vedo una soltanto che mi dà dispiacere. — Ed è? — Che in tutta quella ciurma vi sieno tre o quattro buoni diavolacci, come avete detto voi, che sarebbero da salvare. Io vorrei in vece che sol tutta la schiuma di canaglia del vostro vascello fosse là in quella scialuppa, e direi che la Providenza divina gli ha cerniti dal restante per darceli tutti nelle mani.<eos>
<sos>— Ti prego, non stare a discutere — disse Levin — ma fa’ quello che ti vien detto.<eos>
<sos>IX.<eos>
<sos>I vari germi velenosi presenti nell’acqua sarebbero stati uccisi dall’ebullizione.<eos>
<sos>Ella ormai non chiede il figlio.<eos>
<sos>È una bambina grande, penso.<eos>
<sos>Conosciuto Severo la ignavia di Iuliano imperatore, persuase al suo esercito, del quale era in Stiavonia capitano, che elli era bene andare a Roma a vendicare la morte di Pertinace, il quale da' soldati pretoriani era suto morto; e sotto questo colore, sanza monstrare di aspirare allo imperio, mosse lo esercito contro a Roma; e fu prima in Italia che si sapessi la sua partita.<eos>
<sos>VIII<eos>
<sos>La mia abilità, sotto questo aspetto, era maggiore della loro, e ne furono sorprese e contente.<eos>
<sos>Ma di questo si parlerà più estesamente a suo tempo. Mentre pertanto io stava tagliando rami in questo luogo vidi dietro ad una fitta macchia una specie di cavità.<eos>
<sos>— Sì che lo dicesti! — disse il Cappellaio.<eos>
<sos>Anna, in quel periodo di libertà e rapida guarigione, si sentiva imperdonabilmente felice e piena di gioia di vivere.<eos>
<sos>— Soltanto altri due giorni — disse Harris — e noi siamo giovani e forti.<eos>
<sos>— E che c’è di strano?<eos>
<sos>Stava leggendo la mia Bibbia, nè mi ricordo a qual punto di essa mi sorgessero gravissimi pensieri su la presente mia condizione, quando mi sorprese un fragore di cannone sparato, come non ne dubitai, da gente che stava sul mare.<eos>
<sos>Loro, come nobili, vanno contro i loro interessi.<eos>
<sos>Avevo sempre provato piacere nel sentirgli pronunciare le parole della Bibbia, ma quella sera la sua voce aveva un timbro più solenne e più sonoro.<eos>
<sos>Ma il ricordo di questa corsa rimase per lungo tempo nell’animo suo come il ricordo più penoso e tormentoso della sua vita.<eos>
<sos>— Con l'odio non si doma la violenza; con la vendetta non si cancella l'ingiuria.<eos>
<sos>— No, mio padre ne aveva; ma io me ne ricordo e me ne intendo.<eos>
<sos>I suoi bassi comignoli, il suo tetto di paglia e le sue finestre ingraticciate gli dànno un aspetto da libro di fiaba, mentre all’interno è sempre più in accordo coi tempi d’una volta.<eos>
<sos>E come ebbero portato via la candela, Serëza udì e sentì sua madre.<eos>
<sos>— È giunto col padrone.<eos>
<sos>Davvero, è una cosa straordinaria.<eos>
<sos>La coppia sedette dalla parte opposta, esaminando con attenzione, sott’occhio, il vestito di lei.<eos>
<sos>Benissimo — disse Stepan Arkad’ic. — Metti una carambola — disse rivolto al marcatore.<eos>
<sos>Avevamo determinato di spingerci fino a Wallingford quel giorno; ma, la dolce sorridente faccia del fiume in quel punto ci persuase a sostare un po’; e così lasciammo la nostra barca presso il ponte, ed entrammo in Streatley, e facemmo colazione al «Toro» con gran soddisfazione di Montmorency.<eos>
<sos>Noi avevamo il fiume tutto per noi, salvo che, in distanza, potevamo vedere una zattera da pesca, ormeggiata in mezzo alla corrente, e carica di tre pescatori; e noi sorvolavamo sull’acqua, e passavamo accanto alle rive boscose, senza dire una parola.<eos>
<sos>Empii a metà il bicchiere. — Ora inumidite l'orlo della bottiglietta.<eos>
<sos>Egli abbassò il capo e tacque. Non poteva dir nulla.<eos>
<sos>— Che cosa non ricordi? — disse il Bruco.<eos>
<sos>Un ufficiale che si abbottonava un guanto, si scansò presso la porta e, accarezzandosi i baffi, ammirò la rosea Kitty.<eos>
<sos>Il sentimento tutto suo era contaminato dal discorso su quel tale ufficiale di Pietroburgo suo rivale e dalle supposizioni e dai consigli di Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Nel suo passato, come in quello di ogni uomo, c’erano delle cattive azioni da lui riconosciute come tali, per le quali la coscienza avrebbe dovuto rimordergli; ma il ricordo di queste cattive azioni era ben lungi dal tormentarlo allo stesso modo di questi inconsistenti, ma umilianti ricordi.<eos>
<sos>Su un lettuccio di riposo, col piede appoggiato su un guanciale, stava il signor Rochester con l'occhio rivolto su Adele e sul cane.<eos>
<sos>È la specie di uomo che ci vorrebbe ora sulle acque di rigurgito.<eos>
<sos>"Se non lo sposo, non me ne affliggerò; ma posso io vedergli eseguire freddamente il suo piano, ricevere da lui l'anello nuziale, soffrire tutte le forme dell'amore — perché, sono certa, le osserverà scrupolosamente — e sapere che il suo cuore è lontano dal mio?<eos>
<sos>"Ma continuiamo il racconto.<eos>
<sos>Andiamo subito a Tver’!<eos>
<sos>Golenišcev, per primo, espresse l’idea che tutti avevano avuto, che cioè Michajlov fosse semplicemente invidioso di Vronskij.<eos>
<sos>Perdonatemi se mi rivolgo a voi.<eos>
<sos>E il principe con straordinaria facilità aveva fatto sua l’anima russa, fracassava vassoi e stoviglie, faceva seder sulle ginocchia una zigana e pareva chiedesse: “Dunque, che altro c’è? possibile che solo in questo consista l’anima russa?”.<eos>
<sos>Non avrebbe mai provato la libertà dell’amore, e sarebbe per sempre rimasta una moglie colpevole, sotto la minaccia continua d’essere accusata d’aver ingannato il marito per un legame infame con un altro uomo che era libero, ma col quale non poteva vivere una unica vita.<eos>
<sos>L’aveva pesata accuratamente a casa, e la bilancia aveva segnato trentaquattro libbre.<eos>
<sos>Pur senza interessarsi affatto a quello che diceva Metrov, provava un certo gusto ad ascoltarlo.<eos>
<sos>— Cosa non capisci? — chiese Oblonskij sorridendo anche lui allegramente e tirando fuori una sigaretta.<eos>
<sos>Mi sentii gelare. Dunque i miei timori erano fondati; egli aveva lasciato probabilmente l'Inghilterra e nella sua disperazione era ritornato sul continente.<eos>
<sos>— Sapevo soltanto che c’era stato qualcosa che l’aveva terribilmente tormentata, e che mi si pregava di non parlare mai di questo.<eos>
<sos>Ora non posso dirti la morale, ma me ne ricorderò fra breve.<eos>
<sos>«Non voglio offendervi — diceva ogni volta il suo sguardo — ma voglio salvarmi e non so come».<eos>
<sos>Anna stava davanti allo specchio, appuntando, con l’aiuto di Annuška, l’ultimo nastro al vestito, quando sentì un rumore di ruote che calpestavano la ghiaia dell’ingresso.<eos>
<sos>— Vostra madre era sorella di mio padre? — dissi.<eos>
<sos>Come tutto ciò era bello!<eos>
<sos>Di che io ne eccettuo el Turco, tenendo sempre quello intorno a sé dodici mila fanti e quindici mila cavalli, da' quali depende la securtà e la fortezza del suo regno; et è necessario che, posposto ogni altro respetto, quel signore se li mantenga amici.<eos>
<sos>Landau si alzò e si avvicinò a loro.<eos>
<sos>— Si sente una specie d’oppressione — disse il viaggiatore accanto.<eos>
<sos>Pareva annoiata delle mie domande, e aveva ragione, perché qual diritto avevo d'importunarla così?<eos>
<sos>Tutti erano allegri, ma Kitty non poteva esserlo, e questo ancor più la tormentava.<eos>
<sos>— Sì, io lo conosco.<eos>
<sos>Svegliai Harris, e glielo dissi.<eos>
<sos>Poi mi veniva in mente che in quel momento non avessero più la loro scialuppa, il che poteva essere avvenuto in più d’un modo: particolarmente se le ondate battendo sul loro vascello avessero costretti i naviganti, come talvolta avviene, ad alleggerirlo col mettere in pezzi la scialuppa e gettarla in acqua con le proprie mani.<eos>
<sos>— D’altra parte non capisco come, avendo voi tanta spregiudicatezza — continuò, riscaldandosi — da annunziare a vostro marito la vostra infedeltà, senza trovare, a quanto sembra, nulla di biasimevole in questo, stimiate ora riprovevole l’adempimento dei doveri di moglie nei riguardi del marito.<eos>
<sos>Cosa ne pensate? — chiese rivolta ad Anna che ascoltava in silenzio questo discorso con un sorriso fisso, appena percettibile sulle labbra.<eos>
<sos>— E quello è il banco dei giurati, — osservò Alice, — e quelle dodici creature, — doveva dire “creature”, perchè alcune erano quadrupedi, ed altre uccelli, — sono sicuramente i giurati.”<eos>
<sos>— Perché ieri non eri alle corse?<eos>
<sos>Temendo di essere scoperta, avevo stabilito prima di prendere quel nome.<eos>
<sos>"Quando alla fine ella vi lasciò, cadeste in una profonda meditazione e vi metteste a camminare nella galleria.<eos>
<sos>— Il fattorino ha l’incarico di portare la risposta — disse.<eos>
<sos>Non è forse così?<eos>
<sos>Del proprio quadro, quello che stava attualmente sul cavalletto, nel profondo dell’animo suo, aveva una sola idea, che un quadro simile nessuno mai l’avesse dipinto.<eos>
<sos>Sentono invece che è qualcosa di diverso, che non è uno svago, e che questa donna mi è più cara della vita.<eos>
<sos>Passano cinque minuti prima che esse s’incamminino di nuovo, e alla prima voltata, veggono una mucca, e voi dovete uscire dalla barca per cacciarla fuori del sentiero.<eos>
<sos>Non ti consiglio di parlare oggi — disse Stepan Arkad’ic. — Va’ domattina a far la tua domanda secondo l’uso classico, e che Dio ti benedica...<eos>
<sos>Quelli che avevano assaggiato una volta le sue uova strapazzate non volevano, come raccogliemmo dalla sua conversazione, mangiar altro dopo; ma languivano e morivano se non potevano più averle.<eos>
<sos>La signorina Temple si alzò, tastò il polso di Elena, poi, tornando al suo posto, la sentii sospirare.<eos>
<sos>Ogni minima allusione era buona; ora erano quelle donne volgari con le quali egli per la sua vita di scapolo poteva venire in rapporti così facilmente; ora erano le donne che incontrava nell’alta società; ora era una ragazza immaginaria che egli avrebbe voluto sposare, rompendo i rapporti con lei.<eos>
<sos>Glielo presi di mano e mi feci indicare la porta del salotto.<eos>
<sos>Due figure, vestite di scuro (prima erano in chiaro), stavano curve sopra qualcosa.<eos>
<sos>— E la signora Fairfax è da lui!<eos>
<sos>— Allora, signore, io tacerò e voi giudicherete.<eos>
<sos>E' Locrensi, sendo stati da uno legato di Scipione destrutti, non furono da lui vendicati, né la insolenzia di quello legato corretta, nascendo tutto da quella sua natura facile; talmente che, volendolo alcuno in Senato escusare, disse come elli erano di molti uomini che sapevano meglio non errare, che correggere li errori.<eos>
<sos>— Cessez — ella disse con scherzosa severità. — E noi credevamo di trovarvi nei campi, Vasilij Semënyc — disse rivolta al dottore, persona alquanto malaticcia — eravate là?<eos>
<sos>Egli diede un forte, sollazzevole, vigoroso colpo che fece salir in alto gli spruzzi come zampilli di fontana, e cacciò tutti in piedi in un momento.<eos>
<sos>Quando quel peso immenso girava sui suoi cardini, mandava un suono singolarmente acuto e discordante.<eos>
<sos>Datemi presto dell’acqua.<eos>
<sos>Lo trovai, ed egli mi disse:<eos>
<sos>«Fatelo per me» gli aveva detto la contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>Nè andò guari che il capitano comandò si sparassero sette cannoni, segnale convenuto meco per farmi arrivare la notizia del buon successo. Io, senza andare a letto in quella sera, stetti seduto su la spiaggia in espettazione di questo segnale, e vi lascio pensare se non mi giunse gradito.<eos>
<sos>— Nove anni sono lunghi; amava tanto il fratello da essere tuttora inconsolabile per la sua morte?<eos>
<sos>Passò il resto del tempo in istrada, guardando continuamente l’ora e voltandosi di qua e di là.<eos>
<sos>Ma fretta non ce n’è.<eos>
<sos>Qui è iustizia grande: “iustum enim est bellum quibus necessarium, et pia arma ubi nulla nisi in armis spes est”.<eos>
<sos>Ma ella voleva bene a Levin e perciò era dalla parte sua.<eos>
<sos>Qui c'è la smania di troncar teste. Strano che vi sia ancora qualcuno che abbia il collo a posto!”<eos>
<sos>Sapendo di esser ricchi si comincia a pensare agli affari e alle responsabilità, siamo soddisfatti, ma si riceve la notizia con serietà.<eos>
<sos>Cristo è rappresentato come un ebreo, con tutto il realismo della nuova scuola.<eos>
<sos>Alla fine di agosto seppe, dalla persona venuta a riportare la sella, che gli Oblonskij erano andati a Mosca.<eos>
<sos>— Voi avete un tale potere su di Anna, vi vuole tanto bene — disse — aiutatemi.<eos>
<sos>Dunque, lasciammo che facesse la lista Giorgio, ed egli la cominciò.<eos>
<sos>E lei non poteva non apprezzare ciò, sebbene l’intensità delle attenzioni verso di lei, l’atmosfera di premura di cui egli la circondava, a volte le pesassero.<eos>
<sos>— Grazie, per ora mi basta.<eos>
<sos>Aveva paura di rimaner sola, adesso, e, dietro all’uomo, uscì dalla stanza e andò in quella dei bambini.<eos>
<sos>Scrollai la testa; temevo che insistesse; ma non lo fece e mi permise di tornare al mio solito posto.<eos>
<sos>— Quali ti diceva Kostja?<eos>
<sos>Sono molto infelice.<eos>
<sos>Immagino che voi, padrona di casa cittadina, vi troviate a disagio in questo posto un po’ selvaggio e, se vi occorre qualcosa, sono completamente ai vostri ordini.<eos>
<sos>L'Oriente aveva pure la sua attrattiva, col suo cielo di un cupo azzurro, in cui splendeva la solinga stella vespertina; la luna, ancora nascosta all'orizzonte, doveva presto inondare la campagna con i suoi miti raggi.<eos>
<sos>Lui non sa e non pensa nulla — disse Levin. — Hai sentito della guerra, Michajlyc? — si rivolse a lui. — Ecco, quello che hanno letto in chiesa.<eos>
<sos>Questo non piaceva a Vronskij; malgrado ciò, egli sentiva che Golenišcev non era felice e ne aveva pena.<eos>
<sos>Dopo aver costeggiato per tre miglia all’incirca, mi trovai ad un bel braccio di mare della lunghezza a un dipresso d’un miglio, che si assottigliava al punto di divenire un picciolo ruscello, ove trovai un convenevolissimo porto, nel quale la mia piroga rimarrebbe come in un piccolo arsenale fatto a posta per essa. Lasciatala quivi con tutta la sicurezza, nè toltene fuori per portarle meco altre cose che il mio moschetto e l’ombrello, perchè faceva un caldo eccessivo, tornai alla spiaggia per guardare intorno a me e veder dove fossi.<eos>
<sos>In basso, al di là delle betulle, Venere con la sua luce tenue splendeva chiara d’argento; mentre in alto, a levante, il corrusco Arturo spandeva già la sua luce rossastra.<eos>
<sos>Lei stava in piedi, parlando con una signora, all’estremo opposto del campo.<eos>
<sos>Levin si affannava, non resisteva, si scalmanava sempre più ed era giunto ormai al punto che, tirando, non sperava quasi più di colpire.<eos>
<sos>— Parlate così ora perché non sapete che cosa sia di possedere la ricchezza e di goderne, voi non vi figurate l'importanza che vi darà quel patrimonio, il posto che potrete occupare in società, l'avvenire che sarà aperto davanti a voi, non lo sapete.<eos>
<sos>A settembre Levin si trasferì a Mosca per il parto di Kitty.<eos>
<sos>Di ospiti ce n’è sempre tanti...<eos>
<sos>Il Ghiro aprì lentamente gli occhi, e disse con voce debole e roca: — Io non dormivo! Ho sentito parola per parola ciò che avete detto.<eos>
<sos>V<eos>
<sos>Su, via, va bene, datele una balia.<eos>
<sos>La servitù, i muri, gli oggetti, qui tutto suscitava in lei repulsione e rancore e l’opprimeva come un peso.<eos>
<sos>Anche Kord si accigliò e correva quasi per tener dietro a Vronskij.<eos>
<sos>Ma Betsy non l’ascoltava.<eos>
<sos>Buona sera, signori, buona sera.<eos>
<sos>Avete a figurarvi che, dopo il mio ultimo viaggio al luogo del vascello naufragato, dopo condotta alla sua cala e assicurata, secondo il solito, sott’acqua la mia fregata, io m’era ritirato entro la mia fortezza ove tornava a fare la vita di prima. Io possedea veramente più ricchezze che non ne ebbi in passato; ma non per questo era più ricco; perchè non poteva usarne più di quanto ne usassero gl’Indiani del Perù prima che gli Spagnuoli fossero approdati in quella contrada.<eos>
<sos>Vas’ka si inchinò ancora una volta ad Anna, ma non le disse nulla.<eos>
<sos>Egli la guardò.<eos>
<sos>Bessie mi aveva detto che parevo una signora, ed era vero.<eos>
<sos>— È un fuoco di gioia che accendono, —<eos>
<sos>— Saint-John, — disse, — vi aveva fatto ottenere quel posto di maestra, prima di sapere che eravate sua cugina?<eos>
<sos>Si vota.<eos>
<sos>L’aiuto di Lidija Ivanovna fu, tuttavia, molto efficace: ella dette un appoggio morale ad Aleksej Aleksandrovic con la coscienza del suo amore e della sua considerazione per lui, e soprattutto col riportarlo al cristianesimo, pensiero per lei consolante; lo trasformò cioè da indifferente e pigro credente in un appassionato e convinto seguace di quella nuova interpretazione della dottrina cristiana che negli ultimi tempi si era diffusa a Pietroburgo.<eos>
<sos>— Sì, ma sta’ lontana dal braciere — disse la madre.<eos>
<sos>Che cosa ne direste di una nube bianca o rosa per farne un vestito?<eos>
<sos>L’amministratore sorrise e disse:<eos>
<sos>— Non mi piaceva, eppure mi lasciai trascinare a quel genere di vita, ma non vorrei ricominciarla.<eos>
<sos>— Allora ditemelo chiaro e tondo, senza attenuare nulla.<eos>
<sos>— Ecco, tu con i tuoi scherzi — disse la principessa, investendo il marito. — Sei sempre... — e cominciò a rimproverarlo.<eos>
<sos>Ci levammo la mattina presto, perchè volevamo essere a Oxford nel pomeriggio.<eos>
<sos>Infatti il fanciullo sentiva di non poter intendere, per quanto ci si sforzasse, quel rapporto, e non sapeva rendersi conto di ciò che sentiva verso quell’uomo.<eos>
<sos>“È così che s’impazzisce, è così che ci si spara... per non sentire la vergogna” aggiunse lentamente.<eos>
<sos>Anna sedette nel carrozzino in uno stato peggiore di quello in cui era uscita di casa.<eos>
<sos>Perché da queste armi nascono solo e' lenti, tardi e deboli acquisti, e le subite e miraculose perdite.<eos>
<sos>Domandai con spavento, al quale nessuno poteva rispondere!<eos>
<sos>Senza farsi notare, guardava in giro, ma non la cercava; aspettandosi il peggio, cercava con gli occhi Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Con la signora Federigo e col marito; aveva cura di me, ma non è mia parente.<eos>
<sos>Il fatto sta che non potè aprirne alcuna. Fatto un secondo giro nella sala, capitò innanzi a una cortina bassa non ancora osservata: e dietro v'era un usciolo alto una trentina di centimetri: provò nella toppa la chiavettina d'oro, e con molta gioia vide che entrava a puntino!<eos>
<sos>Mi accade talvolta.<eos>
<sos>Saltato nella slitta a fianco di Kuz’ma, ordinò di andare dal dottore.<eos>
<sos>Ne troverà, probabilmente.<eos>
<sos>Mi pare d’aver avuto il piacere di incontrarvi... dalla principessa Šcerbackaja — disse, dando la mano a Levin.<eos>
<sos>— In tre staremo stretti. Io rimarrò qui — disse Levin, sperando che non avrebbero trovato niente all’infuori delle pavoncelle che, levatesi a causa dei cani e dondolandosi in volo, piangevano lamentosamente sopra la palude,<eos>
<sos>Che questo fosse inganno e astuzia era fuor di dubbio, così gli parve al primo momento.<eos>
<sos>Meglio; e non avendo carne di cui cibarmi, sono uscito col mio moschetto ad onta di un’estrema debolezza: pure ho ammazzata una capra che mi ho portata a casa con molto stento; arrostitone un pezzo, me ne sono cibato. Ne avrei volentieri fatto uno stufato, come pure avrei voluto procacciarmi con essa un poco di brodo; ma mi mancava una pentola.<eos>
<sos>La persona mandata tornò con la risposta che egli aveva un ospite, ma che sarebbe andato subito da lei; aveva ordinato di chiederle se poteva riceverlo col principe Jašvin che era arrivato a Pietroburgo.<eos>
<sos>Me ne stava una mattina profondamente addormentato nel mio letto pensile, allorchè venne di tutta corsa Venerdì a destarmi gridando con quanti polmoni aveva: — «Padrone! padrone! quelli venire!»<eos>
<sos>— E che cosa?<eos>
<sos>E, ricordando tutte le parole crudeli ch’egli le aveva detto, Anna inventava ancora le parole che, evidentemente, egli avrebbe desiderato e potuto dirle, e s’irritava ancora di più.<eos>
<sos>E ripetè queste parole due o tre volte, superba della sua scienza, perchè giustamente si diceva che pochissime ragazze dell'età sua sapevano tanto.<eos>
<sos>— Un libro?<eos>
<sos>Cominciandomi, adunque alle prime soprascritte qualità dico come sarebbe bene essere tenuto liberale: non di manco, la liberalità, usata in modo che tu sia tenuto, ti offende; perché se ella si usa virtuosamente e come la si debbe usare, la non fia conosciuta, e non ti cascherà l’infamia del suo contrario.<eos>
<sos>L’ha sfidato e l’ha ucciso.<eos>
<sos>Non solamente io pensava possibile una tal cosa, ma la ravvisava facile, e mi compiaceva che me ne fosse nata l’idea, tanto più ch’io avea per mandarla ad effetto maggiori comodi di quanti ne avessero i Negri o gl’Indiani. Ma non considerava poi i particolari svantaggi cui era esposto io assai più degli Indiani: siccome quello di non aver aiuti per varare, allorchè fosse costrutto, il mio naviglio, difficoltà ben più aspra a superarsi per me che non fosse per essi la mancanza di stromenti; perchè, che cosa mi sarebbe giovato se dopo avere trovato fuori il mio albero, dopo averlo con grande fatica atterrato, dopo aver saputo co’ miei stromenti piallare e ridurre l’esterno di esso alla forma acconcia di una scialuppa, dopo averlo reso concavo o col fuoco o col mezzo di ferri da taglio, tanto che fosse una vera scialuppa, se dopo tutto ciò fossi stato costretto a lasciarla dov’era per non essere buono a lanciarla nell’acqua?<eos>
<sos>E, per dare una sistemazione ai miei figliuoli, non posso farlo da sola, ma soltanto con l’aiuto degli altri, attraverso umiliazioni.<eos>
<sos>— No, ditemi solo, Vasilij Lukic — domandò a un tratto, già seduto dietro al tavolo di studio e trattenendo nelle mani il libro — che cosa c’è di più dell’Aleksandr Nevskij?<eos>
<sos>E credi forse che non ne senta, quanto te, tutta la pena?<eos>
<sos>E Stepan Arkad’ic era non solo un onest’uomo (senza accento), ma era veramente un uomo onesto (con l’accento), con quel significato particolare che questa parola assume a Mosca, quando si dice uomo politico onesto, scrittore onesto, rivista onesta, istituto onesto, tendenza onesta, e che significa non soltanto che la persona o l’istituto non sono disonesti, ma che sono anche capaci, all’occasione, di scagliare una frecciata al governo.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>Lord Ingram era alto e bello come le sorelle, ma aveva l'apatia della minore e pareva privo di vivacità e di vigore.<eos>
<sos>Da principio non mi resi conto in quale stanza mi avesse portata; tutto era scuro intorno a me, ma ben presto sentii il calore vivificante del fuoco, perché ero fredda come il ghiaccio.<eos>
<sos>— Dar’ja Aleksandrovna — diss’egli — così si sceglie un vestito, oppure non so che compera, ma non l’amore.<eos>
<sos>Una vecchia signora nervosa accanto al fuoco comincia a piangere, e dev’essere condotta fuori).<eos>
<sos>Perché non piacevo a nessuno?<eos>
<sos>Ma aveva disposto così bene le citazioni che, per coloro i quali non avevano letto il libro (ed evidentemente quasi nessuno lo aveva letto), era del tutto chiaro che il libro non era altro che un cumulo di parole altisonanti, e per di più adoperate a sproposito (cosa che i punti interrogativi mettevano in rilievo), e che l’autore era una persona completamente ignorante.<eos>
<sos>Una sera, il suo orologio andava male, e s’era fermato alle otto e un quarto, senza che egli lo sapesse, perchè, in un modo o nell’altro, egli s’era dimenticato (un caso strano per lui) di caricarlo andando a letto e, senza neppur guardarlo, l’aveva appeso accanto al guanciale.<eos>
<sos>Non c’era bisogno di chiedere perché fosse là.<eos>
<sos>Io aveva un grande, alto, informe berrettone di pelle di capra: una larga falda che ne sporgeva di dietro mi riparava il sole ed impediva alla pioggia di cadermi giù per le spalle, nulla essendovi di così pernicioso in questi climi come l’acqua piovana che s’introduca tra i panni e la carne.<eos>
<sos>— Già, appena sono tornato a casa, ho messo il frac — rispose Vronskij, sorridendo e tirando fuori il binocolo con lentezza.<eos>
<sos>Risi fra me stesso alla vista di questo danaro, e ad alta voce esclamai: «Robaccia, a che cosa sei buona?<eos>
<sos>Là, inverosimilmente scollata, stava la bella Lidie, moglie di Korsunskij; là c’era la padrona di casa, e là brillava con la sua calvizie Krivin, sempre presente nella cerchia migliore; là guardavano i giovanissimi, non osando accostarsi, e là ella trovò Stiva e subito dopo vide la testa e la figura di Anna, in abito di velluto nero.<eos>
<sos>Bella zuppa così verde in attesa dentro il tondo chi ti vede e non si perde nel piacere più profondo? Zuppa cara, bella zuppa, zuppa cara, bella zuppa, bella zuppa, bella zuppa, zuppa cara, bella bella bella zuppa! Bella zuppa, chi è il meschino che vuol pesce, caccia od altro? Sol di zuppa un cucchiaino preferir usa chi è scaltro. Solo un cucchiain di zuppa, cara zuppa, bella zuppa, cara zuppa, bella zuppa, zuppa cara, bella bella bella zuppa! — Ancora il coro! — gridò il Grifone. E la Falsa-testuggine si preparava a ripeterlo, quando si udì una voce in distanza: — Si comincia il processo!<eos>
<sos>Nel vedere i camerieri, affaccendati a rasciugar stoviglie e a disporre piatti e bicchieri, nel vedere i loro visi calmi, animati, Levin provò un inaspettato senso di sollievo, come se da una stanza maleodorante fosse uscito all’aria aperta.<eos>
<sos>— Maman, egli farà tutto, è d’accordo su tutto — disse Kitty, con stizza verso la madre che aveva chiamato a giudice, in questa faccenda, Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Ma non si poteva dire in nessun modo che fosse un ragazzo senza capacità.<eos>
<sos>Il desiderio di esser forte e vigorosa mi tornava appena mi trovavo in mezzo ai miei simili e mi pareva un'umiliazione di cadere svenuta di fame nella via di un villaggio.<eos>
<sos>— Eppoi questa è la sua voce, così animata, così gaia, eppure così dolce! mi accarezza il cuore e mi riconduce alla vita.<eos>
<sos>Non ci entrava, e quel che era dentro veniva di fuori.<eos>
<sos>Gli occhi grigi dell’avvocato cercavano di non ridere, ma saltellavano qua e là per una gioia irrefrenabile, e Aleksej Aleksandrovic vedeva che in essi c’era non la sola gioia di un uomo che riceveva un incarico vantaggioso, ma come una certa entusiastica festosità, c’era uno scintillio simile a quello cattivo che aveva sorpreso negli occhi della moglie.<eos>
<sos>Dopo questo articolo seguì un silenzio di morte sul libro, sia da parte della stampa che della pubblica opinione, e Sergej Ivanovic vedeva che la sua opera, frutto di sei anni di lavoro, elaborata con tanto amore e tanta fatica, era passata senza lasciar traccia.<eos>
<sos>Ma sì, hai ragione.<eos>
<sos>Chi è?<eos>
<sos>Si vergognava di quegli stessi rammendi e di quelle stesse toppe di cui a casa andava orgogliosa.<eos>
<sos>— Sì? — disse piano Anna. — Suvvia, dimmi ora di te — aggiunse, scotendo la testa come per scacciar via materialmente qualcosa di superfluo e di fastidioso. — Dimmi delle tue cose.<eos>
<sos>Ma non ce n'erano. — Carino mio, se tu ti trasformi in un porcellino, — disse Alice seriamente, — non voglio aver più nulla a che fare con te.<eos>
<sos>Tutto questo gli era però indifferente.<eos>
<sos>— Vi prometterò soltanto quello che so di poter mantenere.<eos>
<sos>In quel momento era seduto, e scoprendo di star sopra la giacca, gridava:<eos>
<sos>Notai bensì una grande abbondanza di volatili senza conoscerne le specie, e senza poter nemmeno sapere, quando ne ebbi uccisi alcuni, quali fossero buoni per cibarsene e quali no.<eos>
<sos>Vi sognate che un elefante vi s’è improvvisamente seduto sul petto, e che un vulcano ha esploso scagliandovi nel fondo del mare — l’elefante continua tranquillamente a dormirvi in seno.<eos>
<sos>In tre anni non poteva prepararsi — diceva energicamente un proprietario un po’ curvo, non alto, coi capelli impomatati sopra il colletto ricamato della divisa, battendo con forza i tacchi degli stivali nuovi, messi per le elezioni.<eos>
<sos>Era la più tremenda battaglia che avessi combattuta, e la prima vittoria riportata. Restai un momento seduta al posto ov'era prima il signor Bockelhurst, assaporando la mia solitudine di conquistatrice.<eos>
<sos>Le donne hanno tutte più senso pratico che non gli uomini. Noi facciamo dell’amore qualcosa d’immenso, ma esse sono sempre terre-à-terre.<eos>
<sos>Ascoltava l’amministratore, lo interrogava e consentiva con lui soltanto quando quello che si ordinava o si organizzava era la cosa più nuova, ancora sconosciuta in Russia, che poteva suscitare la meraviglia.<eos>
<sos>La cameriera, che già da tempo era in ascolto presso la porta, entrò senza essere chiamata.<eos>
<sos>Il ragazzo corse, per riapparire cinque minuti dopo con un’antidiluviana cassa di legno, che sembrava fosse stata recentemente dissepolta in qualche parte e scavata senza molta cura, perchè qua e là pareva senza necessità danneggiata.<eos>
<sos>Ora, dopo il colloquio irritante avuto col fratello, s’era nuovamente ricordato della decisione.<eos>
<sos>Si sentiva stroncata e il suo viso lo rivelava.<eos>
<sos>Ella arrossì quando Vronskij introdusse Golenišcev, e questo rossore infantile, che si diffuse sul viso di lei, aperto e bello, gli piacque in modo straordinario.<eos>
<sos>Il mio abito di seta nera era appeso al muro e non portava più traccia di fango, le pieghe formate dall'umidità erano sparite, insomma era un vestito decente.<eos>
<sos>— Signor Rochester, vorrei parlarvi di un altro affare importante, giacché ne ho l'opportunità.<eos>
<sos>Compresi d’orrore a tal vista, non sapevamo a qual partito appigliarci; ma le creature che ne giravano attorno in cerca di preda ci fecero ben tosto risolvere, e credo da vero che non erano men di trecento.<eos>
<sos>— No, non ci si annoia, quando si ha da fare; e poi anche a star da soli con se stessi non ci si annoia — rispose aspro Levin.<eos>
<sos>Parlo particolarmente delle due ragazze, perché gli occhi di Saint-John, benché fossero chiari nel significato vero della parola, erano inesplorabili.<eos>
<sos>— Prendete, prendete con voi questi orribili scritti — ella disse respingendo i quaderni che le stavano davanti sul tavolo. — Perché me li avete dati?<eos>
<sos>Dov'è?<eos>
<sos>La mattina un incubo pauroso, che le era apparso varie volte nei sogni, ancora prima del suo legame con Vronskij, le apparve di nuovo e la fece svegliare.<eos>
<sos>Da Cleve si ha una distanza di sei miglia e mezzo senza una chiusa.<eos>
<sos>— Oh, non vado tanto pel sottile in fatto di statura, — rispose in fretta Alice; — soltanto non è piacevole mutar così spesso, sai.<eos>
<sos>— Me l'ero figurato, — disse il Gatto, e svanì di nuovo.<eos>
<sos>Dopo hai avuto, diciamo pure, la sventura di amare chi non era tuo marito.<eos>
<sos>Le rimaneva solo l’amore di lui e voleva amarlo. — Tu capisci che dal giorno che ho cominciato ad amarti, tutto per me è cambiato.<eos>
<sos>— Ieri ho detto che per me era proprio lo stesso ottenere e anche non ottenere il divorzio — diss’ella, arrossendo. — Non c’era nessun bisogno di nascondermelo. — “Così egli può nascondere e nasconde la sua corrispondenza con le donne” ella pensò.<eos>
<sos>E ora, lo so, egli non si rifiuterebbe.<eos>
<sos>Whitecross non è una città e neppure un villaggio; è un pilastro di pietra posto su un quadrivio; è dipinto di bianco, forse perché si possa vedere da lontano e al buio.<eos>
<sos>— Domani andrò a vedere la casa, e se permettete, aprirò la scuola nell'entrante settimana.<eos>
<sos>— Signore, signore, — interruppe il pastore, — non dimenticate che siete in chiesa.<eos>
<sos>III<eos>
<sos>Entrando in anticamera, vide un servitore, un bel giovane con una pellegrina d’orso e alamari, che reggeva un mantello bianco di cane americano.<eos>
<sos>E ricordò che Anna socchiudeva gli occhi, proprio quando si trattava delle questioni intime della sua vita.<eos>
<sos>L'assemblea che si raccolse sulla riva era molto bizzarra. Figurarsi, gli uccelli avevano le penne inzuppate, e gli altri animali, col pelo incollato ai corpi, grondavano tutti acqua tristi e melanconici.<eos>
<sos>Harris, però, gozzoviglia in tombe, monumenti sepolcrali, epitaffi e iscrizioni; e il pensiero di dover rinunziare alla tomba della signora Thomas lo fece pensoso.<eos>
<sos>— Una creazione del vostro cervello esaltato; bisogna che abbia molta cura di voi, tesoro mio; nervi come i vostri debbono essere trattati con riguardo.<eos>
<sos>— Che ne volevi fare, una rete da pesca? Hai fatto un bel pasticcio!<eos>
<sos>"Venite, seguitemi tutti!<eos>
<sos>— Perché no, signor Rochester?<eos>
<sos>Prima delle elezioni, Svijazskij, che visitava spesso Vozdvizenskoe, venne a prendere Vronskij.<eos>
<sos>"Se anche per un anno intero voi continuaste a discutere, non mi fareste rinunziare al piacere infinito che ho sognato, al piacere di soddisfare in parte un debito immenso e di crearmi amici per la vita.<eos>
<sos>Cosa pensi mai della mia situazione, cosa pensi, cosa? — ella domandò.<eos>
<sos>Aconti fatti, s’io per una parte ravvisava in tutto il tenore dei discorsi di Venerdì una salda affezione per me e una intenzione la più risoluta di non lasciarmi, vedeva per l’altra come il desiderio di rivedere il suo nativo paese si fondasse sopra un ardente amore di patria o su la speranza del bene ch’io potessi fare ai suoi compatriotti: impresa per la quale non sentiva in me medesimo le cognizioni opportune a tentarla nè la menoma vocazione.<eos>
<sos>Saint-John ha proseguito nelle Indie la missione che si era imposta.<eos>
<sos>Mi rammento dell'aspetto di lei in quel momento; era graziosa e attraentissima; ella indossava una veste da mattina di crespo celeste e nei capelli aveva una sciarpa di velo.<eos>
<sos>Alice non seppe dir altro che questo: — Il Gatto è della Duchessa: sarebbe meglio interrogarla.<eos>
<sos>Nel cortile, la prima cosa che saltò agli occhi furono i cantanti in uniforme estiva, in piedi, accanto a una piccola botte di vodka, e la sana, allegra figura del comandante circondato dagli ufficiali.<eos>
<sos>— Il marito?<eos>
<sos>Finalmente, dopo un disperato grido soffocato, dopo un inghiottire a vuoto, la cosa si sistemò, e la madre e il bambino si sentirono contemporaneamente calmi e placati.<eos>
<sos>Si alzò, raddrizzò il busto, sospirò penosamente, e si mise a camminare col suo passo leggero avanti e indietro per la stanza, fermandosi di tanto in tanto. — Non ci penso?<eos>
<sos>E' nuovi, o sono nuovi tutti, come fu Milano a Francesco Sforza, o sono come membri aggiunti allo stato ereditario del principe che li acquista, come è el regno di Napoli al re di Spagna.<eos>
<sos>Del resto, avreste potuto aspettare fino alla mattina e io sarei stato con voi.<eos>
<sos>Ella non avrebbe potuto esprimere in nessun modo il corso dei pensieri che la faceva sorridere, ma l’ultima deduzione era questa, che suo marito esaltando il fratello e abbassando se stesso, non era sincero.<eos>
<sos>— A proposito di naselli, — disse la Falsa-testuggine, — ne hai veduti, naturalmente?<eos>
<sos>Egli m'invitò pure ad andar la sera dopo a Vale-Hall.<eos>
<sos>La contessa Nordston investì subito Levin.<eos>
<sos>Il viso di lei, prima tanto bello nella calma, espresse a un tratto una strana curiosità, una rabbia e un certo orgoglio.<eos>
<sos>— Bagnata come un pulcino, — rispose Alice afflitta, — mi sembra che il tuo racconto secchi, ma non asciughi affatto.<eos>
<sos>Cedè.<eos>
<sos>Un’espressione quale non aveva mai vista nel viso di lui.<eos>
<sos>Vronskij, oltre la simpatia che aveva, come tutti avevano, per Stepan Arkad’ic, si sentiva legato a lui in quell’ultimo tempo per il fatto che in mente sua lo associava a Kitty.<eos>
<sos>Andiamo, andiamo! — e Anna condusse Dolly nella sua camera.<eos>
<sos>Ma comunque fosse andata la cosa, non potevamo dispensarci dallo sbarcare d’un modo o dell’altro, perchè non ci rimaneva un boccale d’acqua nella scialuppa: quando, e da che parte eseguire lo sbarco, qui stava la difficoltà. — «Se voi lasciare andar me con orcio a spiaggia, io veder bene se esservi acqua dolce, e portarvene alcun poco. — Ma perchè andarci tu, e non piuttosto io, e tu rimanere nella scialuppa?» Quel fanciullo mi diede tale affettuosa risposta che la ricordai sempre in appresso con tenera gratitudine. — «Se selvaggi uomi venire, mangiar me, tu scappar via.<eos>
<sos>Levin capì che sotto queste parole si sottointendeva: “tu vedi e sai che sto male e che forse non ci vedremo più”.<eos>
<sos>Ma prima sedetevi, e voi, Bobby, venite sulle mie ginocchia. Ma Bobby preferì di andare in grembo alla mamma.<eos>
<sos>— Già, ogni ragazza, ma non lei.<eos>
<sos>Il mio sguardo o qualcos'altro forse l'aveva ferita, perché, nonostante che si contenesse, il suo accento era molto irritato.<eos>
<sos>Kitty sentiva che, dopo quello che era successo, l’espansione del padre doveva riuscire penosa a Levin.<eos>
<sos>Ecco come vorrei vivere io!<eos>
<sos>Jane, — riprese a voce più alta, — non vi pentirete di avermi sposato.<eos>
<sos>— Quattro soltanto — rispose Giorgio. — Non vorrà dire, se è sveglio.<eos>
<sos>Ma tu pensa a me, figurati la mia situazione...<eos>
<sos>Questo albergo era già in questo stato; e un soldato con una divisa sporca e una sigaretta in bocca, che doveva far da portiere, e la scala di passaggio in ghisa, tetra e sgradevole, il cameriere disinvolto con un frac unto, e la sala centrale con un mazzo di fiori di cera impolverato che adornava la tavola, il sudiciume, la polvere, il disordine disseminati ovunque e, nello stesso tempo, quel certo nuovo presuntuoso affannarsi, modernamente collegato con il movimento ferroviario, dell’albergo, produssero sui Levin, dopo la loro recente vita di sposi, una penosa sensazione, specialmente perché l’impressione equivoca, prodotta dall’albergo, non si confaceva in nessun modo con quello che li aspettava.<eos>
<sos>Meglio non dirglielo: perché metterlo alla prova?» pensava lei, continuando a guardarlo e sentendo che la mano che tratteneva la foglia tremava sempre di più.<eos>
<sos>— E il viaggio all’estero? — chiese il medico curante.<eos>
<sos>Levin sorrise sprezzante.<eos>
<sos>Questo preparativo di legatura e la vergogna che per me ne derivava, calmarono la mia agitazione.<eos>
<sos>E chi diviene patrone di una città consueta a vivere libera, e non la disfaccia, aspetti di esser disfatto da quella; perché sempre ha per refugio, nella rebellione, el nome della libertà e li ordini antichi sua; li quali né per la lunghezza de' tempi né per benefizii mai si dimenticano.<eos>
<sos>Malgrado ciò, mentre voltava i suoi studi, sollevava le tendine e toglieva il lenzuolo, egli sentiva una grande agitazione, tanto più che sebbene, secondo lui, tutti i russi di gran famiglia e ricchi dovessero essere bestie e stupidi, Vronskij e in modo particolare Anna gli piacevano.<eos>
<sos>I grandi occhi turchini erano velati da scure ciglia, la sua fronte, alta e pallida come avorio, era in parte celata da ricci biondi.<eos>
<sos>Gli occhi sinceri dissero a Levin ch’ella era contenta di sé, e lui, malgrado ella arrossisse, si calmò immediatamente e cominciò a farle delle domande, il che era proprio quello che lei voleva.<eos>
<sos>Ora v'insegnerò a frugar nella mia biblioteca, perché questi libri sono miei, tutto mi appartiene in casa, o mi apparterrà fra pochi anni.<eos>
<sos>Forse è arrivato in ritardo per il treno, e adesso è già tornato.<eos>
<sos>Per tutte le stanze della villa era un correre di portieri, giardinieri e servitori che portavano via la roba.<eos>
<sos>Dalla mattina che ero stata condotta davanti al signor Bockelhurst, nulla era stato cambiato; vidi davanti al caminetto lo stesso tappeto su cui avevo posato i piedi; nello scaffale credei riconoscere i due volumi del Viaggio di Gulliver e delle Notti Arabe.<eos>
<sos>Tutte quelle solite condizioni di vita, senza le quali non ci si può immaginare nulla, non esistevano più per Levin.<eos>
<sos>Hai visto gli elmi nuovi? Molto belli, leggeri.<eos>
<sos>Svijazskij sedeva di fianco alla tavola, girando una tazza nella mano poggiata sul gomito, e con l’altra raccogliendo nel pugno la barba ch’egli avvicinava al naso e lasciava poi cader giù come se l’annusasse.<eos>
<sos>Ma non v’era tempo a simili considerazioni; il selvaggio da me stramazzato rinveniva sì bene, che era già seduto sul terreno, e m’avvidi come l’altro selvaggio, ch’io difendeva, tornasse nel primo spavento. Veduto ciò addirizzai l’altro mio moschetto all’uom seduto per rimediare al primo colpo mancato; ma il mio selvaggio, che così or lo chiamerò, mi chiese per segni gli prestassi la sciabola, ch’egli mi vedea pendere senza fodero dalla cintura.<eos>
<sos>Passando per l’anticamera, ordinò di far attaccare il calesse, per andare alla stazione.<eos>
<sos>Ma che cosa volevate domandarmi, piccina?<eos>
<sos>Invece di un ospite allegro, sano, estraneo, ch’egli sperava lo distraesse dalla sua nebulosità spirituale, doveva rivedere il fratello che gli leggeva dentro da parte a parte, che avrebbe suscitato in lui i pensieri più intimi, che lo avrebbe obbligato a confidarsi in pieno.<eos>
<sos>Sì, sì, Alabin aveva dato un pranzo su tavoli di vetro, già, e i tavoli cantavano ‘Il mio tesoro’, eh no, non ‘Il mio tesoro’, ma qualcosa di meglio; e c’erano poi certe piccole caraffe, ed anche queste erano donne” ricordava.<eos>
<sos>L’idea era affascinante.<eos>
<sos>— Come va la tua salute oggi? — domandò il fratello.<eos>
<sos>Noi siamo separati dalla vita, e io faccio la sua infelicità, lui la mia, e non si può rifare né lui, né me.<eos>
<sos>— Non mette conto — ella disse, poggiando il braccio su quello di lui — andiamo, devo parlarti.<eos>
<sos>A un tratto si voltò gettando un grido inarticolato, pieno di appassionata commozione, percorse rapidamente la stanza e si fermò davanti a me come se volesse darmi un bacio, ma, rammentandomi che le sue carezze erano proibite, allontanai il viso e respinsi il suo. — Come!<eos>
<sos>— Su, su, così come eravamo seduti prima — disse Anna Arkad’evna riprendendo il proprio posto.<eos>
<sos>Le sue gloriose braccia vi cingono, sollevandovi fino al suo cuore.<eos>
<sos>Ti devi confessare.<eos>
<sos>Parlavano, fingendo, di sciocchezze, sol perché lei sentisse.<eos>
<sos>La conosci, è vero?<eos>
<sos>La cura poi le sembrava ridicola tanto quanto la ricomposizione di un vaso rotto.<eos>
<sos>E perché, perché gli interessa la spartizione della Polonia?”.<eos>
<sos>— Vozdvizenskoe? alla casa dei signori? dal conte? — ripeté. — Ecco, appena sbocca il viottolo.<eos>
<sos>— Su, raccontami tutto.<eos>
<sos>E ne era felice.<eos>
<sos>— Ah! — disse Dar’ja Aleksandrovna, e il suo viso espresse lo scontento.<eos>
<sos>La sua salute è molto peggiorata. Beve tanto.<eos>
<sos>— Perché dovrei conoscere Vronskij?<eos>
<sos>Da quel momento io cominciai a concepire col mio pensiere, che forse era più felice in questa solitaria derelitta posizione, di quanto sarei forse stato mai in ogni altra relazione con la società; e fermo in tale pensiero io volea ringraziare il Signore per avermi condotto in quest’isola.<eos>
<sos>Né è miraculo alcuno questo, ma molto ordinario e ragionevole.<eos>
<sos>Da Marlow fino a Sonning la vista è sempre più bella.<eos>
<sos>— Ma, Jane!<eos>
<sos>Vronskij conosceva questo splendore e subito lo notò in Serpuchovskoj.<eos>
<sos>Vicino alla tavola, di traverso contro la spalliera, su di una sedia bassa, stava Vronskij e, coperto il viso con le mani, piangeva.<eos>
<sos>— Io ho paura — rispose Mar’ja Nikolaevna.<eos>
<sos>Egli sapeva che non si poteva proibire a Vronskij di divertirsi con la pittura; sapeva che lui e tutti i dilettanti avevano il pieno diritto di dipingere quello che pareva loro, ma questo gli spiaceva.<eos>
<sos>— Già, è vero — rispose sorridendo Varen’ka, e involontariamente la direzione della loro passeggiata cambiò.<eos>
<sos>— Jane, — continuò chinandosi su di me e abbracciandomi, — lo volete ancora?<eos>
<sos>Vi fu un nuovo silenzio. Avevo calcolato che l'eredità ascendesse a quattro o cinque mila.<eos>
<sos>Alice non seppe che rispondere; ma prese una tazza di tè con pane e burro, e volgendosi al Ghiro, gli ripetè la domanda: — Perchè se ne stavano in fondo a un pozzo?<eos>
<sos>— Allora voi dite che è un’istituzione che ha fatto il suo tempo?<eos>
<sos>E giù, e giù, e giù!<eos>
<sos>“Sì, orgoglio” si disse, buttandosi sul ventre e cominciando a legare in nodo gli steli delle erbe, cercando di non spezzarli.<eos>
<sos>Non si può proibire a un uomo di farsi una gran bambola di cera e di baciarla.<eos>
<sos>Ella diede la bambina alla nutrice, la congedò e aprì un medaglione in cui era il ritratto di Serëza quando aveva la stessa età della bambina.<eos>
<sos>Quando e' sieno, è facilità grande a tenerli, massime quando non sieno usi a vivere liberi; et a possederli securamente basta avere spenta la linea del principe che li dominava, perché nelle altre cose, mantenendosi loro le condizioni vecchie e non vi essendo disformità di costumi, li uomini si vivono quietamente; come s’è visto che ha fatto la Borgogna, la Brettagna, la Guascogna e la Normandia, che tanto tempo sono state con Francia; e benché vi sia qualche disformità di lingua, non di manco e' costumi sono simili, e possonsi fra loro facilmente comportare.<eos>
<sos>Io non posso vivere con lui.<eos>
<sos>Lady Ingram pensò che le conveniva di giunger le mani e lo fece; Maria disse che non sarebbe andata dalla strega; Amy e Luisa ridevano piano e parevano un poco sgomente.<eos>
<sos>Anche senza pescar nulla, si sta bene qui. Ogni caccia è buona perché mette a contatto con la natura.<eos>
<sos>Corrugava la fronte e sembrava stesse per piangere.<eos>
<sos>— Rivers v'insegnava l'indostano?<eos>
<sos>Polvere non se ne vedeva in nessun posto, ai piedi del letto c’era un tappeto. Sulla tavola erano disposte le boccette, una caraffa, ed erano piegate la biancheria necessaria e il lavoro di Kitty di broderie anglaise.<eos>
<sos>Allora incominciò un severo esame.<eos>
<sos>È veramente seccantissima la maniera come quelle barche a remi ostacolano la via d’una lancia sul fiume: si dovrebbe pensare a far cessare questo sconcio.<eos>
<sos>— Stasera i progetti d'avvenire non mi appaiono ben chiari e non posso dire quali sono le idee che mi passano per la mente; mi pare che nulla abbia aspetto di realtà.<eos>
<sos>Konstantin Levin parlava come se si fosse rotta la diga che tratteneva la sua loquela; Sergej Ivanovic sorrideva.<eos>
<sos>— Aah! — muggì Vronskij, afferrandosi la testa. — Aah!<eos>
<sos>Anch'essa è favorevole.<eos>
<sos>— Pre-ci-sa-men-te; col vostro acume avete colpito nel segno.<eos>
<sos>Che io sia quale sono, ma non falsa.<eos>
<sos>L’amministratore, risplendente, come ogni cosa in quel giorno, in un pellicciotto di montone guarnito d’agnina, veniva dall’aia, sminuzzando nelle mani una pagliuzza.<eos>
<sos>Ebbi un buon posto ed ero felice.<eos>
<sos>Costeggiai i campi e i sentieri fino al sorger del sole.<eos>
<sos>Harris: Quand’ero giovanotto e andavo in tribunale<eos>
<sos>“Sì, farò in tempo”.<eos>
<sos>— Su, allora, andiamo da loro — disse lei. — Vasja dorme ora, peccato!<eos>
<sos>Nel suo lavoro si era verificato un cambiamento che gli fece grande piacere.<eos>
<sos>Alla chiocciola il nasello: “Su, dicea, cammina presto; mi vien dietro un cavalluccio — che uno stinco m'ha già pesto: vedi quante mai testuggini — qui s'accalcan per ballare!”<eos>
<sos>Bisognava contare ogni albero?<eos>
<sos>— Allora guarda — continuò Nikolaj Levin, contraendosi e corrugando con sforzo la fronte.<eos>
<sos>Secondo le oscillazioni della fiamma era San Luca con la lunga barba, che curvava la fronte, o San Giovanni, con i capelli fluttuanti, o Giuda dal volto infernale, che si animava e prendeva le sembianze di Satana.<eos>
<sos>Sicuramente siamo stati fatti da qualche segreto potere che ha fatto e la terra ed il mare e l’aria ed il firmamento.<eos>
<sos>Venendo fino ad una parte del 12 ed eccettuato l’11 che, secondo i miei conti, era una domenica, impiegai il tempo nel fabbricarmi una scranna, e quanto mi affaccendai per ridurla ad una tollerabile forma, senza che mai ne fossi contento! anzi nel farla e rifarla più d’una volta la misi in pezzi.<eos>
<sos>I raggi obliqui del sole erano ancora caldi; il vestito, passato da parte a parte dal sudore, si appiccicava al corpo; lo stivale sinistro, pieno d’acqua, era pesante e ciangottava; il sudore gli colava a gocce per il viso sporco del sedimento della polvere; in bocca aveva un certo sapore amaro, nel naso odor di polvere e d’acqua rugginosa, negli orecchi l’incessante zirlio delle beccacce; le canne del fucile non si potevano toccare tanto erano roventi, il cuore aveva battiti forti e rapidi, le mani gli tremavano per l’agitazione, e le gambe stanche inciampavano e si intersecavano nelle anfrattuosità del terreno melmoso; ma egli continuava a camminare e a sparare.<eos>
<sos>Avevo già fatto progressi evidenti e la mattina mi avevano dato il posto di capo-classe; la signorina Miller mi aveva caldamente complimentata, la signorina Temple mi aveva accordato un sorriso d'approvazione e s'era impegnata a insegnarmi il disegno e a farmi insegnare il francese, se continuavo a progredire per due mesi. Ero amata dalle mie compagne; quelle della mia età mi trattavano da eguale, le grandi non mi facevano disperare; e ora stavo per essere umiliata di nuovo, di nuovo respinta, senza sapere se avrei mai potuto rialzarmi.<eos>
<sos>Dai nomi noti di quella città seppi in qual paese ero, cioè in una delle contee del centro, coperta di paduli e circondata di montagne.<eos>
<sos>— Io mi ricordo dei bambini e farei di tutto al mondo per salvarli, ma non so io stessa come salvarli: se sottrarli al padre o abbandonarli a un padre depravato. Sì, depravato...<eos>
<sos>— Già, fuggire e diventare la vostra amante? — disse Anna con cattiveria.<eos>
<sos>Nel tornare addietro tirai ad un grosso uccello ch’io vidi appollaiato sopra un albero di fianco ad una grande foresta: credo sia stato il primo moschetto sparatosi in quell’isola dopo la creazione del mondo.<eos>
<sos>Ma quando fu al momento di trasportare dai miei casi ai suoi propri la mente, quando pensò che la mia salvezza pareva quasi preordinata per operare la sua, gli sgorgarono copiose lagrime dagli occhi, nè fu più buono per un pezzo a dire una parola.<eos>
<sos>Mi amate voi, Jane? Ripetetelo ancora.<eos>
<sos>La madre alla fine staccò il bottone e se lo mise in tasca.<eos>
<sos>Da questo ancora depende la variazione del bene: perché, se uno che si governa con respetti e pazienzia, e' tempi e le cose girono in modo che il governo suo sia buono, e' viene felicitando; ma, se e’ tempi e le cose si mutano, rovina, perché non muta modo di procedere.<eos>
<sos>Fu questa una vista spaventosa per me, principalmente allorchè trasferitomi alla spiaggia, trovai le orrende vestigia dell’inumano fatto cui avevano dato opera prima di partire: il sangue cioè, le ossa e i brani di carne umana rosecchiati e divorati da quegli scellerati nella barbara loro gozzoviglia.<eos>
<sos>— Non ho osato mancare a un ordine di vostra eccellenza, benché la strada fosse cattiva.<eos>
<sos>Il mio collega, quegli che dianzi avea tanto contribuito a confermarmi ne’ miei tristi propositi, figlio, come dissi, del capitano, si mostrava anche men coraggioso di me, quando gli parlai la prima volta da che fummo a Yarmouth, cioè passati due o tre giorni, perchè nella città eravamo stati distribuiti in separati quartieri. La prima volta dunque che mi vide, parea d’un fare tutto diverso, e aveva una cera assai malinconica, quando mi chiese come stessi.<eos>
<sos>A Levin stesso era venuta voglia di fermarsi ai due passi; ma questi erano vicini a casa e ci poteva sempre andare, ed erano tanto stretti che per tre non c’era spazio per tirare.<eos>
<sos>Ci trovammo in tali strette, e continuava a soffiare il vento tremendamente, allorchè la mattina di buon’ora uno de’ nostri marinai gridò ben forte: Terra! ed appena fummo corsi fuor della nostra camera nella speranza di vedere almeno in qual parte del mondo fossimo, il vascello urtò contro ad un banco di sabbia. La violenza della sua fermata fu tanto forte, che il mare gli salì sopra con formidabile violenza, a tal che per un comune istinto ci ritirammo tutti dietro al castello di poppa, per ripararci dagli immensi sprazzi dell’onde.<eos>
<sos>Le candele stavano tutte per spegnersi.<eos>
<sos>— E già, se tu non mi ami.<eos>
<sos>Credete che, se voi foste pazza, vi odierei?<eos>
<sos>— A me non è mai piaciuto.<eos>
<sos>— E per questo sei andato via?<eos>
<sos>Quando le lunghe ombre dell'aurora furono sparite, quando il sole brillò in cielo e sulla terra, mi alzai e guardai intorno a me.<eos>
<sos>Esso giungeva troppo tardi, come quasi tutti i favori lungamente desiderati e spesso negati.<eos>
<sos>Me l’hanno spiegato: non appena c’è una guerra, hanno un reddito due volte maggiore.<eos>
<sos>Quanto al vecchio caprone io non sapeva come mettermici. Egli appariva sì feroce, che non ardii accostarmegli entro la fossa, intendiamoci accostarmegli per tirarlo fuori vivo, che era ciò di cui aveva bisogno.<eos>
<sos>Significa una cosa, quando trovo qualche cosa? — rispose l'Anitra; — un ranocchio o un verme.<eos>
<sos>La maggior parte delle persone anziane di condizione sociale elevata erano spiacenti di questo scandalo che si preparava in società.<eos>
<sos>Neppure un momento il suo tono e le sue maniere dimostravano ch’egli cantasse qualche cosa di allegro... l’incanto sarebbe scomparso.<eos>
<sos>A dispetto del suo stoicismo cristiano, quando la ragazza gli rivolgeva la parola e gli sorrideva, egli tremava e gli occhi mandavano fiamme, e se le labbra restavano mute, lo sguardo pareva che le dicesse: "Vi amo e so che voi avete una preferenza per me.<eos>
<sos>Avete letto l’ultima circolare nel “Journal de St. Pétersbourg”?<eos>
<sos>— Jane, — mi disse, — che cosa fate?<eos>
<sos>E voleva andar via, ma ora fu lei a trattenerlo.<eos>
<sos>Non potei trattenermi dall'esclamare alzandomi: — Disprezzo il sentimento falso che mi offrite;<eos>
<sos>— Guardate queste ali, — mi disse. — Questo insetto mi rammenta quelli delle Indie. È raro di vedere in Inghilterra un così grosso e gaio insetto notturno:<eos>
<sos>E poi a un tratto, senza aver parlato, era andato via. «Meno male che è così poco attraente che Kitty non si è innamorata di lui» pensava la madre.<eos>
<sos>— Ah — gridò lui, mettendosi le mani nei capelli. — Sarebbe meglio che non parlassi!...<eos>
<sos>“Si sposa il servo di Dio Konstantin con la serva di Dio Ekaterina”. E, infilato l’anello grande nel dito piccolo e roseo, commovente di fragilità, di Kitty, il sacerdote pronunciò le stesse parole.<eos>
<sos>— Molto lieto — disse freddo; — riceviamo il lunedì. — Poi, dopo aver lasciato andar via definitivamente Vronskij, disse alla moglie: — È stato proprio bene che io abbia avuto mezz’ora di tempo per venirti a prendere e dimostrarti la mia tenerezza — egli continuò nello stesso tono scherzoso.<eos>
<sos>Eppure, invece di andarlo a cercare sono andato a pranzo e poi sono andato là».<eos>
<sos>Ma quando verrà Saint-John?<eos>
<sos>Io non volevo rinunziare interamente a un tuffo, benchè non mi sorridesse.<eos>
<sos>— Peccato! — disse Anna e, dato così un tributo di cortesia alle persone di casa, si rivolse ai suoi.<eos>
<sos>Noi non abbiamo giudicato con giustizia il fratello Nikolaj.<eos>
<sos>— Ma permettete dunque!<eos>
<sos>Il Grifone levò le due zampe in segno di sorpresa ed esclamò: — Mai sentito parlare di bruttificazione!<eos>
<sos>“Viene lei da me — pensò Vronskij — e sarebbe meglio.<eos>
<sos>Poi salimmo in carrozza per andare a una bella casa, tanto grande, dove restammo una settimana. Sofia e io si andava a passeggiare in una gran piazza piena d'alberi.<eos>
<sos>Infinita fu la fatica che mi bisognò per abbatterlo: basti il dire che venti giorni impiegai a tagliarlo al piede, e quattordici di più nel rimondare delle sue braccia e rami il fusto e la frondosa cima di esso; dopo di che mi bisognò un intero mese per foggiarlo alle debite proporzioni di una scialuppa e ridurlo ad avere una specie di carena che ne sostenesse a dovere il corpo galleggiando su l’acqua.<eos>
<sos>Può darsi che sia un’utopia. Ma ammettiamo che di tutto il passato si possa fare tabula rasa: non c’è proprietà, non c’è famiglia, e allora anche il lavoro si organizza.<eos>
<sos>La mia decisione è la seguente: quali che siano le vostre azioni, io reputo di non aver il diritto di spezzare quei vincoli con i quali siamo legati da un potere che viene dall’alto.<eos>
<sos>Alice guardò il banco de' giurati, e vide che nella fretta avea rimessa la lucertola a testa in giù. La poverina agitava melanconicamente la coda, non potendosi muovere.<eos>
<sos>Non si sentiva in grado di fare né l’una né l’altra cosa.<eos>
<sos>Era passato in Grecia Antioco, messovi dalli Etoli per cacciarne Romani.<eos>
<sos>Ma ecco, la vedrai.<eos>
<sos>Dal 14 al 26 agosto non fece altro che piovere, onde non poteva quasi affatto movermi di casa, chè era divenuto paurosissimo di prendere l’umido.<eos>
<sos>— Non è necessario che mi spieghi; ma vi è una cosa sulla quale ho da molto tempo dubbi dolorosi, e non posso muovermi prima di averli calmati.<eos>
<sos>Si rimise la pipa in bocca fumando con forza.<eos>
<sos>È una parte del fiume nella quale si sogna dei giorni passati, e le forme e le facce svanite, e le cose che possono esser state e che non sono li confondono.<eos>
<sos>Come Harris disse, esso desta delle riprovevoli eccitazioni quando è spinto troppo lontano.<eos>
<sos>Io ne fui in questa congiuntura il più visibile esempio, perchè io che non aveva altro rammarico fuorchè quello di credermi per sempre sbandito dalla società, dell’essere solo, confinato dall’immensità dell’Oceano ed escluso da ogni consorzio col genere umano, condannato a quella ch’io chiamava vita morta; io che mi riguardava com’uomo che il Cielo non reputasse degno di essere annoverato fra i viventi o di mostrarsi in mezzo all’altre sue creature; io che, se avessi potuto vedere un solo individuo della mia specie, mi sarei creduto rinato da morte a vita, e avrei ravvisato in ciò, dopo il salvamento dell’anima mia, la maggior benedizione che potesse essermi da Dio compartita: io, dissi, tremava ora al solo timore di vedere un uomo; sarei stato in procinto di sprofondarmi sotterra dalla paura alla sola ombra d’un uomo, alla sola apparenza di un piede umano che avesse calcata la sabbia di quest’isola.<eos>
<sos>È una cittadina attiva e vivace, non molto pittoresca in complesso, ma con molti strani angoli e cantucci — con molti archi ancora in piedi nel diruto ponte del tempo, sul quale la nostra fantasia ritorna ai giorni che il maniero di Marlow aveva Saxon Algar per suo signore, prima che Guglielmo il Conquistatore se ne impadronisse per darlo alla regina Matilde, prima che esso passasse ai conti di Warwick o al saggio mondano lord Paget, il consigliere di quattro sovrani in fila.<eos>
<sos>— Be’, andiamo — disse.<eos>
<sos>Prima di cena, Giorgio avrebbe espresso dei desideri e degli auguri sul fato di Giorgio in questo mondo e nell’altro che avrebbero fatto rabbrividire un uomo timorato.<eos>
<sos>Il servitore portò un grosso plico con l’indirizzo di mano di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Superammo la difficoltà del momento disponendo che Harris e Giorgio dovessero remare fin oltre Reading e che io di lì avrei tratto a rimorchio la barca.<eos>
<sos>Ma tutto questo è così poco importante!<eos>
<sos>“Madame la Comtesse, i sentimenti cristiani che riempiono il vostro cuore mi dànno, lo sento, l’imperdonabile ardire di scrivervi.<eos>
<sos>La cuoca e il marito appartenevano a quella razza di gente flemmatica e discreta, alla quale si può sempre comunicare una notizia importante senza temere di sentirsi assordare dalle esclamazioni di meraviglia.<eos>
<sos>Dettero un’occhiata anche in quella infernale, dove vicino a un tavolo, al quale era già seduto Jašvin, si affollavano molti sostenitori.<eos>
<sos>— E appunto quando avevo scelto l'albero più alto del bosco, — continuò il Colombo con un grido disperato, — e mi credevo al sicuro finalmente, ecco che mi discendono dal cielo! Ih!<eos>
<sos>Soltanto sono scontento, è vero, che tu non voglia ammettere che ci siano degli obblighi...<eos>
<sos>L’avevo arrotolato attentamente e cautamente, legato nel mezzo, e piegato in due, e deposto pianamente nel fondo della barca.<eos>
<sos>E al pensiero di come si sarebbe svolta la cosa, ella parve avere tanta pietà di se stessa che le lacrime le vennero agli occhi e non poté continuare.<eos>
<sos>Ora dobbiamo dare la benedizione e partecipare il fidanzamento.<eos>
<sos>Solo di voi, solo di voi domanda — ella disse.<eos>
<sos>Poveretta me! avevo dimenticato che avevo bisogno di crescere ancora!<eos>
<sos>Egli l’ascoltava, chinandosi involontariamente e con tutto il corpo, desiderando con questo di alleviare a lei il peso della sua situazione.<eos>
<sos>Fate di me quel che volete, ma scusatemi se non posso parlare: ho il respiro corto e nel parlare soffro.<eos>
<sos>Giorgio si caricò la pipa, e si allungò nella poltrona; Harris allungò le gambe sul tavolino, e si accese un sigaro.<eos>
<sos>Poichè questa meditazione fu terminata, altri pensieri si suscitarono per qualche tempo nella mia mente su la natura di quegli sgraziati selvaggi, e sul perchè il saggio regolatore di tutte le cose avesse permesso che creature fatte a sua similitudine nutrissero pricipi di tanta inumanità: anzi di una crudeltà che eccedeva i limiti della brutalità stessa, siccome è l’appetito di divorarsi fra loro. Ma siccome ciò in quel momento non andava a terminate in veruna utile considerazione, mi volsi ad investigare in qual parte del mondo quegli sciagurati vivessero? quanto lontana fosse la costa donde si partivano! perchè si avventurassero in tanta distanza fuori delle case loro? che sorta di navigli avessero?<eos>
<sos>Finito il giornale, la seconda tazza di caffè e la ciambellina al burro, s’alzò scrollando le briciole dal panciotto e, allargando il petto ampio, sorrise di piacere: non perché avesse in animo qualcosa di particolarmente lieto, ma solo perché la buona digestione gli procurava quel sorriso di gioia.<eos>
<sos>— Siete dell’università di Kiev? — chiese Konstantin Levin a Krickij per interrompere il silenzio imbarazzante che si era stabilito.<eos>
<sos>Malgrado l’eleganza, tutto era così semplice, tranquillo e dignitoso, e nell’atteggiamento e nell’abito e nei movimenti di Anna, che non ci poteva essere nulla di più spontaneo.<eos>
<sos>Va bene, ricevo il consenso... — Anna in quel momento era in un angolo lontano della stanza e si fermò là, facendo qualcosa con la tenda d’una finestra. — Riceverò il consenso, e mio fi... figlio?<eos>
<sos>Come erano penetranti, feroci e vigili i suoi occhi!<eos>
<sos>Questo lo sapeva fermamente e lo sapeva da gran tempo, da quando aveva cominciato a dipingerlo; ma i giudizi degli altri, quali che fossero, avevano tuttavia per lui un’importanza enorme e lo agitavano fino in fondo all’anima.<eos>
<sos>Sapevo che aveva una bella voce e che come tutti quelli che cantano bene, si divertiva a cantare.<eos>
<sos>— Andiamo, andiamo! — disse.<eos>
<sos>E qui non vedeva più con chiarezza.<eos>
<sos>Sentiva che in quel gesto c’era qualcosa che riguardava lei, e così come non avrebbe dovuto essere.<eos>
<sos>E Giorgio scoppiò in una risata... una di quelle stupide, idiote, dure e irritanti risate sue che mi fanno diventare furioso.<eos>
<sos>E nel più piacevole stato d’animo Svijazskij si alzò e si allontanò, supponendo, evidentemente, che la conversazione fosse finita proprio nel punto in cui a Levin sembrava che fosse appena cominciata.<eos>
<sos>Ma cosa mai!<eos>
<sos>Comandai tosto una seconda scarica che, posti al galoppo i fuggitivi, li costrinse a rintanarsi nella foresta.<eos>
<sos>— Va’, va’ — gli disse lei, guardandolo con uno sguardo timido, colpevole.<eos>
<sos>La picciola quantità di grano rimasta nel sacchetto era stata mangiata tutta dai sorci, onde io non ci vidi nulla fuorchè pule di grano e polve. Desideroso di valermi dello stesso sacchetto a qualche altro uso (credo per metterci della polvere, quando la separai in più partite per la paura del lampo, o per non so qual altro fine) ne scossi fuori le pule in un canto della mia fortificazione al di sotto del monte.<eos>
<sos>Svijazskij lo interrogò sul suo lavoro in campagna, sostenendo, come al solito, che non c’era nessuna possibilità di creare qualcosa che non fosse stata già trovata in Europa; ma adesso questo non urtava più Levin.<eos>
<sos>Avvertì ancora da lontano l’avvicinarsi del marito, e suo malgrado lo seguì nella marea di folla fra la quale avanzava.<eos>
<sos>Ma la notizia datagli non produsse in lui l’effetto ch’ella s’attendeva: egli stava lì come offeso di qualcosa.<eos>
<sos>Il giorno seguente incominciò nella stessa maniera che il primo; ci levammo, ci vestimmo senza lume, ma quella mattina fummo dispensate dal lavarci, perché l'acqua era gelata nelle catinelle.<eos>
<sos>E vi vuole sposare?<eos>
<sos>— Questa non è una clinica ostetrica, ma un ospedale, ed è destinato a tutte le malattie, tranne le contagiose — egli disse. — E questo, guardate un po’... — ed egli fece rotolare verso Dar’ja Aleksandrovna una poltrona per convalescenti fatta venire da poco. — Guardate. — Egli si sedette sulla poltrona e cominciò a muoverla. — Uno non può camminare, è ancora debole o ha una malattia alle gambe, ma ha bisogno d’aria, e va, passeggia....<eos>
<sos>Indi m’accinsi agli apparecchi opportuni per entrare a bordo del vascello; ma poichè questi m’avrebbero portata via tutta la notte, pregai il capitano a precedermi colà, e ripigliare intanto tutti i suoi diritti sul bastimento. — «Domani vi compiacerete di mandare una delle vostre scialuppe. E non vi scordate (gli dissi all’orecchio) di fare impiccare il più presto ad un braccio di pennone il cadavere del capitano ribelle, affinchè costoro lo vedano.»<eos>
<sos>"Vedete, Jane, vorrei che il mio aspetto stonasse meno col suo; ditemi, fatina, non potreste farmi un incantesimo, o darmi un balsamo che mi rendesse bello?<eos>
<sos>Allora perché non crede?<eos>
<sos>"Questo pensiero deve infondermi coraggio, benché non abbia né ricovero né genitori. Il cielo è la mia casa, e lassù non mi mancherà il riposo.<eos>
<sos>Egli scherzava sul modo di disporre i mobili portati da Mosca, di attaccare le tendine, di adornare modernamente la sua stanza, di predisporre la distribuzione degli ospiti, di Dolly, di sistemare la sua nuova cameriera, di ordinare il pranzo al vecchio cuoco, di entrare in discussione con Agaf’ja Michajlovna, allontanandola dalla dispensa.<eos>
<sos>Egli si fermò e si contò le pulsazioni; si chinò e si tastò le gambe.<eos>
<sos>— No, io non so se tu sia al corrente o no, ma per me è lo stesso. E te lo dico subito: io ho fatto la mia domanda di matrimonio e ho ricevuto un rifiuto; e per me in questo momento, Katerina Aleksandrovna è un ricordo umiliante e molesto.<eos>
<sos>Su, dite voi, è forse attiva la vostra azienda? — disse Levin, e subito nello sguardo di Svijazskij notò quella fugace espressione di spavento che egli vi scorgeva ogni volta che voleva andare oltre le stanze da ricevimento della mente di Svijazskij.<eos>
<sos>Tacqui gravemente per alcuni minuti.<eos>
<sos>Questo progetto lo studiai e lo ristudiai; vi pensai fino al momento che non prese forma nella mia mente, e paga di ciò che avevo fatto mi addormentai.<eos>
<sos>Quelle parole mi avvertirono che il signor Edoardo, il mio signor Rochester, era vivo.<eos>
<sos>Un amico lo incontrò e lo chiamò, ma Levin non riconobbe chi era.<eos>
<sos>Non solo le sorelle, le amiche e i parenti seguivano tutti i particolari della funzione; ma le donne estranee, le spettatrici, con un’emozione che spezzava loro il respiro, temendo di perdere ogni movimento, seguivano l’espressione del viso dello sposo e della sposa, e con irritazione non rispondevano, e spesso non ascoltavano neppure, i discorsi indifferenti degli uomini, che facevano osservazioni scherzose o estranee.<eos>
<sos>— Avete molto letto? — Non ho avuto a mia disposizione altro che pochi libri e non erano fra i più scelti.<eos>
<sos>Non era mia intenzione d'ingannare, come ho fatto; volevo narrare il mio passato e fare apertamente le mie proposte, e mi pareva realmente razionale che ognuno mi considerasse libero di amare e di essere amato; non ho mai messo in dubbio che avrei trovato una donna capace di capirmi e di accettarmi, nonostante il legame che avevo.<eos>
<sos>— Alle sei. In campagna anticipa l'ora del pranzo.<eos>
<sos>— Signor Rivers, — dissi voltandomi verso di lui e guardandolo, come mi guardava, francamente e senza diffidenza, — voi e le vostre sorelle mi avete reso un grandissimo servizio, il maggiore che si possa rendere a una creatura: mi avete salvato dalla morte con la vostra nobile ospitalità.<eos>
<sos>— Che cosa mangiavano? — domandò Alice, la quale s'interessava sempre molto al mangiare e al bere.<eos>
<sos>Mai una volta che Harris «pianga, chi sa mai perchè».<eos>
<sos>— Ed ecco voi, Mar’ja Vlas’evna, dicevate che le carnaline non si portano staccate.<eos>
<sos>Allora all’alba pigliavamo il raffreddore, la tosse canina e ogni sorta di malattia, e duravan finchè si riaprivan le scuole: quando nonostante tutto, si faceva il contrario di quel che si doveva fare, ci sentivamo di nuovo bene e meglio che mai.<eos>
<sos>— Quale prova?<eos>
<sos>A ogni passo, egli provava una delusione per quello che aveva sognato e un incanto nuovo, inaspettato.<eos>
<sos>In ogni parola vi era una strana amarezza, mai si udiva la dolcezza consolante: le cupe allusioni alle dottrine calviniste sull'azione, sulla riprovazione, sulla predestinazione erano frequenti, e ogni allusione a quei punti suonava come una sentenza del destino.<eos>
<sos>— Prendete per mano la sposa e conducetela — disse il compare d’anello a Levin.<eos>
<sos>Ma aspettò pazientemente.<eos>
<sos>Secondo l’opinione di Aleksej Aleksandrovic, non era stato onesto che un ministero contrario avesse richiamato l’attenzione su quell’affare, perché in ogni ministero vi erano affari che, per certe convenienze di servizio, nessuno metteva in luce; ma poiché gli era stato lanciato quel guanto, egli coraggiosamente lo raccolse, e cominciò col richiedere una commissione speciale per lo studio e la verifica dei lavori affidati alla commissione per l’irrigazione dei campi del governatorato di Zarajsk; eliminando, però, ogni favoritismo anche nei rapporti di quei tali signori.<eos>
<sos>E di fatto portò una grande borsa di cuoio che conteneva una libbra e mezzo di polvere, piuttosto più che meno, e un’altra di pallini che pesavano cinque o sei libbre, ed anche alcune palle, mettendo tutto nella scialuppa.<eos>
<sos>Io non avea per mia disgrazia verun principio di religione; chè quanti me ne aveva instillati l’educazione del mio buon padre erano svaniti dopo un corso non interrotto per otto anni di vita licenziosa da marinaio, e di un costante conversare con compagni scapestrati e dissoluti al massimo grado come era io.<eos>
<sos>Oggigiorno vogliono fare di testa loro, non dicono nulla alla mamma, e poi, ecco...<eos>
<sos>Veslovskij giocava peggio degli altri.<eos>
<sos>Era già scuro e sulla tavola era stato posto un lume velato, che illuminava il letto a colonne, le cortine gialle, la toilette, la poltrona e il panchetto, dove mi ero dovuta inginocchiare tante volte per chiedere scusa di colpe che non avevo commesse.<eos>
<sos>Su le prime, e per qualche tempo non fui buono di dire una parola, e, tenendomi egli fra le sue braccia, mi ci reggeva di peso, altrimenti sarei caduto.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic era avvilito, il che gli accadeva di rado, e per lungo tempo non poté prender sonno.<eos>
<sos>Era così volgare, così poco attraente.<eos>
<sos>— Veramente misteriosa! — disse Harris.<eos>
<sos>Ricordò con vivezza il viso maschio di lui, la calma dignitosa e la benevolenza che emanavano in ogni suo gesto verso tutti; ricordò l’amore per lei dell’uomo che amava e la gioia le tornò nell’animo e con un sorriso di felicità poggiò la testa sul guanciale. “Che pena, che pena, ma che farci?<eos>
<sos>Con quel ristoro avrei potuto forse riguadagnare una certa energia; senza prender cibo mi sarebbe stato difficile di continuare la via.<eos>
<sos>Direi ch’esso è, senza eccezione, l’albergo più all’antica e bizzarro che si possa avere sul fiume.<eos>
<sos>Anche qua di beccacce ce n’erano molte, ma Levin faceva una padella dopo l’altra.<eos>
<sos>“Sì, oltre l’interesse per la casa (questo ce l’ha), oltre il proprio abbigliamento e la broderie anglaise, non ha altri interessi seri.<eos>
<sos>— Katerina Aleksandrovna Levina — rispose il cameriere.<eos>
<sos>A un tratto vidi qualcosa di chiaro davanti a me: era un cancello con un saliscendi.<eos>
<sos>— E il sagù? — Non ne ho bisogno ora; scenderò prima dell'ora del tè e lo farò da me.<eos>
<sos>Mi ci vollero molti stenti e gran tempo prima di aver terminate tutte queste cose, al qual fine dovetti trasandarne altre che aveano seriamente occupati i miei pensieri.<eos>
<sos>Già il solo fatto che sua moglie, la sua Kitty, sarebbe stata nella stessa stanza con una donna perduta, lo faceva rabbrividire di ribrezzo e di orrore.<eos>
<sos>Credei vederlo correre nel mio folto boschetto posto innanzi alla mia fortificazione per nascondervisi entro. Io, notando che l’uomo era solo, nè accorgendomi che alcuno lo inseguisse da quella banda, me gli mostrai, sempre in sogno, e sorridendo a lui gli feci coraggio.<eos>
<sos>Suonarono le undici e Adele aveva sonno. La presi in collo e la misi a letto.<eos>
<sos>— Da un pezzo non vi si vedeva, signore — disse l’uomo dei pattini alzandogli un piede e avvitando il tacco.— Dopo di voi, di signori, non ce n’è stato più nessuno in gamba.<eos>
<sos>un'orribile moltitudine si riversa eternamente,<eos>
<sos>Il vecchio signor Rivers era un uomo semplice, ma signore, e di antica famiglia.<eos>
<sos>L'altro lato di che cosa?” pensò Alice fra sè.<eos>
<sos>convinta che Saint-John col bel patrimonio del suocero avrebbe potuto far tanto bene quanto nelle missioni,<eos>
<sos>— Su, allora la carretta, ma presto.<eos>
<sos>Sistemate queste faccende, Aleksej Aleksandrovic scrisse all’avvocato.<eos>
<sos>Il suo destino è quello del pioniere e i primi pionieri del Vangelo furono gli apostoli, il capitano fu Gesù, il Redentore stesso.<eos>
<sos>Intra regni bene ordinati e governati, a' tempi nostri, è quello di Francia: et in esso si truovano infinite constituzione buone, donde depende la libertà e sicurtà del re; delle quali la prima è il parlamento e la sua autorità. Perché quello che ordinò quel regno, conoscendo l’ambizione de' potenti e la insolenzia loro, e iudicando esser loro necessario uno freno in bocca che li correggessi e, da altra parte, conoscendo l'odio dello universale contro a' grandi fondato in sulla paura, e volendo assicurarli, non volse che questa fussi particulare cura del re, per tòrli quel carico che potessi avere co' grandi favorendo li populari, e co’ populari favorendo e' grandi; e però constituí uno iudice terzo, che fussi quello che, sanza carico del re battessi e' grandi e favorissi e' minori.<eos>
<sos>La signora, moglie del capitano in seconda Kalinin, chiedeva una cosa assurda e sciocca; ma Stepan Arkad’ic, secondo la sua abitudine, la fece sedere, l’ascoltò con attenzione, senza interromperla, le consigliò dettagliatamente a chi e come dovesse rivolgersi, e le scrisse perfino alla svelta e bene, con la sua grossa, larga e bella scrittura chiara, un biglietto per la persona che avrebbe potuto aiutarla.<eos>
<sos>Seguì un silenzio durante il quale Vronskij, tanto per guardare qualcosa, osservò Levin, le sue gambe, la divisa, poi il viso, e notando gli occhi cupi rivolti su di lui, per dir qualcosa, chiese:<eos>
<sos>— A me!<eos>
<sos>Se io lo avessi amato meno, avrei letto nel suo sguardo e nel suo accento una selvaggia esaltazione. Ma seduta accanto a lui, uscita a pena da quell'incubo opprimente della separazione, chiamata ad una unione di paradiso, pensavo soltanto alla benedizione piovuta largamente su di me.<eos>
<sos>— Allora bisogna imparare a inocularlo artificialmente, l’amore, come il vaiolo.<eos>
<sos>Sentiva che solamente Jašvin, pur ostentando disprezzo verso qualsiasi sentimento, lui solo, così sembrava a Vronskij, poteva capire quella passione prepotente, che riempiva tutta la sua vita.<eos>
<sos>Tuttavia è questa la cosa migliore che potesse fare.<eos>
<sos>Cercò allora di considerare la cosa come una consuetudine senza senso, vuota, simile a quella di far le visite; ma sentì che neanche così poteva compierla in nessun modo.<eos>
<sos>Ma allora pensò subito a quegli col quale lo aveva cambiato.<eos>
<sos>— Bene! non poteva fare di peggio; sprecava denaro e salute in mezzo a donne pessime e ad uomini pericolosi, faceva debiti e fu messo in prigione.<eos>
<sos>Eppure tutto questo non era terribile, ma esilarante.<eos>
<sos>— Capisco, amico mio! — disse la contessa Lidija Ivanovna. — Io capisco tutto.<eos>
<sos>— Ma che c’è?<eos>
<sos>— Come ordinate voi — disse il falegname mentre a un tratto gli si rischiaravano gli occhi perché, evidentemente, aveva capito.<eos>
<sos>Una lettera?<eos>
<sos>— E forse voi e le altre ragazze lo venerano come le monache venerano il confessore.<eos>
<sos>Ma da te non c’è nulla....<eos>
<sos>“Come hanno indovinato; che cos’è mai l’aiuto, l’aiuto? — pensava ricordando tutti i suoi recenti timori e dubbi. — Che cosa so io? che cosa posso in questa terribile cosa — pensava — senza aiuto?<eos>
<sos>Cos’è che le dà questa forza di rinunciare a tutto, di essere imperturbabilmente serena?<eos>
<sos>— Dobbiamo separarci così, Saint-John?<eos>
<sos>Io non posso esser diversa....<eos>
<sos>— Ma mi odia, mi disprezza?<eos>
<sos>La guardai.<eos>
<sos>Egli domandò:<eos>
<sos>Non dovetti far forza a me stessa per trattenere la voce e il passo.<eos>
<sos>— Signore, vostra moglie vive; voi stesso l'avete dichiarato stamane; se vivessi insieme con voi, come desiderate, sarei la vostra amante; il volerlo negare sarebbe un sofisma, una menzogna.<eos>
<sos>Come posso desiderare dei figli?<eos>
<sos>Rimasi ancora fuori con Adele e Pilato, e quando ebbi corso con lei e giuocato una partita al volano, la ricondussi a casa, la spogliai, e fattala sedere sulle mie ginocchia, la lasciai ciarlare per un'ora.<eos>
<sos>— Sono arrivati!<eos>
<sos>— Oh, no, è abbastanza semplice.<eos>
<sos>Sebbene frequentasse di tanto in tanto la società pietroburghese, i suoi interessi amorosi ne erano tutti al di fuori.<eos>
<sos>— Ma anche così papà ci ha lasciato.<eos>
<sos>Tutta una vita rovinata!”.<eos>
<sos>Gli ufficiali che prendevano parte a questa corsa erano in tutto diciassette.<eos>
<sos>Il medico famoso non si offese.<eos>
<sos>Passarono molti giorni senza che avessi risposta, e in capo a due mesi la posta non vedendomi recato nulla, fui presa dall'ansietà.<eos>
<sos>Dopo questi, vennono tutti li altri che fino a' nostri tempi hanno governato queste arme. Et il fine della loro virtù è stato, che Italia è suta corsa da Carlo, predata da Luigi, sforzata da Ferrando e vituperata da' Svizzeri.<eos>
<sos>A proposito di questo, accadde un avvenimento molto importante per tutti e due, l’incontro cioè di Kitty con Vronskij.<eos>
<sos>Entrai fra le eriche, mi avanzai in un viottolo che vidi al limite del padule, affondando nelle piante fino al ginocchio. Infine, in un canto lontano, trovai una roccia granitica coperta di musco, mi sedei sotto a quella; le sporgenze della roccia mi proteggevano il capo, al disopra non c'era altro che il cielo.<eos>
<sos>La sua voce era buona, sana, ma affamata e impaziente.<eos>
<sos>Fëdor, annerito dalla polvere appiccicatasi al viso sudato, gridò qualcosa in risposta, ma continuava a non fare come voleva Levin.<eos>
<sos>Allorchè mi svegliai era alto il mattino, bella la giornata, depressa tanto la tempesta, che il mare non infuriava o si gonfiava più come il dì innanzi; ma fu grande cagione per me di sorpresa il vedere come il nostro vascello, sollevatosi durante la notte dalla sabbia ove giaceva, fosse stato trasportato dal gonfiarsi della marea e tratto ad arrenarsi in poca lontananza dallo scoglio da me menzionato dianzi, e contro al quale lanciato dall’acque ebbi sì mala percossa.<eos>
<sos>È necessario per tanto, volendo discorrere bene questa parte, esaminare se questi innovatori stiano per loro medesimi, o se dependano da altri; ciò è, se per condurre l'opera loro bisogna che preghino, ovvero possono forzare.<eos>
<sos>— Signore?<eos>
<sos>— Figlia mia, fuggi la tentazione.<eos>
<sos>Vinta questa difficoltà, mi diedi a fantasticare se vi fosse via di provvedermi d’altre due cose che mi mancavano.<eos>
<sos>— Ah, sì, sapete, un ottimo giovane ha chiesto di andare.<eos>
<sos>C’erano i campioni del pattinaggio, che si esibivano con arte, e c’erano quelli che imparavano reggendosi alle sedie, con movimenti timidi e impacciati, e c’erano ragazzi e persone anziane che pattinavano per ragioni igieniche: tutti parvero a Levin persone elette e felici perché erano là, vicino a lei.<eos>
<sos>Amici che non si vedevano da tempo, chi dalla Crimea chi da Pietroburgo, chi dall’estero, s’incontravano nelle sale.<eos>
<sos>— Il conte non s’è trovato.<eos>
<sos>— Non è possibile — disse severo.<eos>
<sos>Il signor Rochester era ritto dinanzi a me e mi aveva preso la mano, come per condurmi a una seggiola; quando ebbi terminato di parlare mi strinse convulsamente il polso, le sue labbra cessarono di sorridere e pareva in preda a uno spasimo.<eos>
<sos>Piuttosto discenderò io fino a voi a parlar delle vostre maioliche e delle vostre stampe.<eos>
<sos>Nel momento in cui ella usciva dal salotto in anticamera il campanello squillò.<eos>
<sos>Tutti guardarono Alice.<eos>
<sos>Il popolo parla di simpatie naturali e di buoni genii; vi è del vero nelle favole più bizzarre.<eos>
<sos>— Su parla ancora, non fare lo stupido — disse Vronskij, sorridendo.<eos>
<sos>— Ma non un lavoro come il lavoro del contadino o dello scienziato.<eos>
<sos>I mobili e le tende erano rosse e le pareti rivestite di noce, e le sculture del soffitto erano degne di una dimora signorile.<eos>
<sos>La confusione di lui confermò i sospetti di lei.<eos>
<sos>Gli rammentai Giorgio, e come noi dovevamo condurre la barca a Shepperton per le cinque, dove dovevamo incontrarlo. Allora egli si scagliò contro Giorgio.<eos>
<sos>Conosco il signor Lloyd, gli scriverò; se la sua risposta è conforme a ciò che avete detto, sarete scagionata da ogni accusa. In quanto a me, Jane, fin d'ora vi credo innocente.<eos>
<sos>— Come sono contento — disse — che tu la conosca!<eos>
<sos>XVIII<eos>
<sos>IX<eos>
<sos>Il sole scendeva dietro al bosco grande, e nella luce del tramonto le giovani betulle sparse fra le tremule si disegnavano nette coi loro rami pendenti dalle gemme gonfie, pronte a scoppiare.<eos>
<sos>Cela n’est pas plus fin que ça, quando guardi nelle loro carte.<eos>
<sos>E tu certamente non hai studiato i ragni e non conosci le loro abitudini: e neanche io.<eos>
<sos>Giunsi al villaggio verso le due.<eos>
<sos>— Così, decideremo noi.<eos>
<sos>— Io di questo non capisco nulla, ho espresso soltanto il desiderio mio — disse, scusandosi.<eos>
<sos>Per quanto le sue condizioni fossero disperate, per quanto fosse evidente, guardandolo, che non poteva guarire, Levin e Kitty in quell’ora furono nella medesima eccitazione felice, ma timida, per la paura di sbagliare.<eos>
<sos>Ho dormito due notti all'aria aperta, ho vagato due giorni senza passar la soglia di una casa. "In quel tempo ho mangiato due volte sole, e allora sfinita dalla fame, dalla fatica e dal dolore, credevo che incominciasse la mia agonia, ma voi, signor Rivers, non avete voluto lasciarmi morire di fame davanti alla vostra porta e mi avete raccolta sotto il vostro tetto.<eos>
<sos>Mi meraviglio, a volte, a veder come la gente sembri d’accordo nel guastarmi.<eos>
<sos>Sì, il divorzio — ripeté, arrossendo, Stepan Arkad’ic. — Sotto tutti gli spetti è la via d’uscita più ragionevole per coniugi che siano in rapporti come i vostri.<eos>
<sos>E siccome non sembrava possibile portar le mani alla testa, tentò di piegare la testa verso le mani, e fu contenta di rilevare che il collo si piegava e si moveva in ogni senso come il corpo d'un serpente.<eos>
<sos>Queste sono certo le sue membra, questo il suo spirito; ma non è possibile che io sia tanto felice dopo tanto dolore.<eos>
<sos>Solo che è triste, triste qui da voi.<eos>
<sos>Era palesemente orgogliosa del proprio coraggio, e desiderava che Anna apprezzasse la fedeltà della sua amicizia.<eos>
<sos>E perciò Vronskij, abituato a vivere con 45.000 rubli e ricevutine all’anno solo 25.000, si trovava in difficoltà.<eos>
<sos>Non è un uomo, è una macchina ministeriale.<eos>
<sos>Io mi opposi.<eos>
<sos>La sera precedente alla sua partenza per Cambridge passeggiavo sola nel giardino. Guardandolo, mi rammentai che, nonostante la sua durezza, mi aveva salvata la vita e che eravamo parenti, e volli fare un ultimo sforzo per riconquistare il suo affetto.<eos>
<sos>— E io che cosa devo dire?<eos>
<sos>— S’intende che l’amavo; veniva da noi in campagna.<eos>
<sos>Credo che se si incontrasse Harris in Paradiso (immaginando la probabilità d’una cosa simile), vi saluterebbe immediatamente con un: — Oh che piacere che sei venuto, amico bello; ho trovato un posticino qui alla cantonata, dove si può bere un nettare strafino.<eos>
<sos>Diana battè le mani. — È appunto quello che speravamo!<eos>
<sos>Vi assicuro, Talleyrand non è nulla a petto mio.<eos>
<sos>Del resto so che volevate proprio questo.<eos>
<sos>— Ma no, siedi! — diceva Levin, trattenendolo. — Quando ci vedremo ora?<eos>
<sos>Ci scambiammo l’un l’altro un triste sorriso, e ci dicemmo che forse sarebbe stato meglio provare a buttar giù un boccone.<eos>
<sos>— Non credo, signorina, che il nostro padrone in quel pericolo si sia messo a ridere; ve lo sarete sognato.<eos>
<sos>Harris disse che come un oggetto da piantare in un’aiuola in primavera, per spaventare gli uccelli, egli l’avrebbe rispettata, ma che, considerata come un capo di vestiario per qualunque essere umano, tranne che per un negro di Margate, gli stava male.<eos>
<sos>Sentiva solo in maniera confusa che in questo c’era qualcosa d’offensivo per lui e se ne irritava: non proprio per quello che l’aveva sconvolto, ma per ogni cosa che intanto gli accadeva.<eos>
<sos>Questi simili modi debbe osservare uno principe savio, e mai ne' tempi pacifici stare ozioso, ma con industria farne capitale, per potersene valere nelle avversità, acciò che, quando si muta la fortuna, lo truovi parato a resisterle.<eos>
<sos>— Dimmelo, via: che devo fare perché tu sia tranquilla?<eos>
<sos>XII<eos>
<sos>Se vi avesse accordato speciali favori, avreste trovato intorno a voi delle nemiche, palesi o occulte. Ma dopo quello che è accaduto, quasi tutte vorrebbero attestarvi la loro simpatia, se potessero.<eos>
<sos>Da quel momento, anche se non divorziati, vivevano divisi e quando il marito si incontrava con la moglie la trattava sempre con quella immutata, velenosa irrisione, di cui non si riusciva a capire la causa.<eos>
<sos>Provavo una delizia nuova e avanzavo rapidamente.<eos>
<sos>E perché non può essere buone legge dove non sono buone arme, e dove sono buone arme conviene sieno buone legge, io lascerò indrieto el ragionare delle legge e parlerò delle arme.<eos>
<sos>Venite a vedere i teschi.<eos>
<sos>L'oste era un uomo attempato, di aspetto rispettabile.<eos>
<sos>E lo agitava tanto la questione di che cosa parlasse con Stepan Arkad’ic, che quasi non ascoltava quello che gli andava dicendo Vorkuev sui pregi del romanzo per ragazzi scritto da Anna Arkad’evna.<eos>
<sos>La rivoltella era vicino a lui; lui cercava più in là.<eos>
<sos>Enrico VIII e Anna Bolena. — Svantaggi di trovarsi nella stessa casa con una coppia d’innamorati. — Tempi difficili per la nazione inglese. — Una notte di ricerche per il pittoresco. — Senza patria e senza casa. — Harris si prepara a morire. — Si presenta un angelo. — Effetto su Harris della gioia improvvisa. — Una cenetta. — La colazione. — Il caro prezzo della mostarda. — Una terribile battaglia. — Maidenheat. — La vela. — Tre pescatori. — Noi siamo maledetti.<eos>
<sos>— Forse quelli che non sono della nostra compagnia si annoiano ancora di più; ma noi, noi non siamo allegri, io sicuramente no, e ci annoiamo terribilmente, terribilmente.<eos>
<sos>Conosceva tutti gli atteggiamenti di lui, e tutti le erano odiosi.<eos>
<sos>Dinanzi ai suoi occhi si era appena compiuto un mistero di morte, rimasto sempre inesplicabile, che ne sorgeva un altro, altrettanto inesplicabile, che richiamava all’amore e alla vita.<eos>
<sos>Era stata una dieta semplice e nutriente; ma non v’era stato mai nulla di stuzzicante, e l’odore del Borgogna, e l’odore delle salse francesi, e la vista dei tovaglioli puliti e dei panini lunghi, picchiarono come un graditissimo visitatore alla porta del nostro intimo io.<eos>
<sos>— E vi piace quel tema monotono?<eos>
<sos>Con un sorriso di compassione verso se stessa fisso sul viso, ella sedeva nella poltrona, togliendo e infilando gli anelli dalla mano destra, figurandosi con chiarezza, sotto vari aspetti, i sentimenti di lui dopo la sua morte.<eos>
<sos>Sol raccontatene liberamente in che cosa possiamo giovarvi: il caso vostro qual è? — Il nostro caso, signore, è troppo lungo per poterlo narrare per esteso, finchè i nostri assassini rimangono in tanta vicinanza di noi; ma per dir tutto in poco, io era capitano di quel bastimento là: la mia ciurma mi si ammutinò contro; a stento prevalse il partito di non uccidermi, e finalmente mi hanno lanciato su questa spiaggia abbandonata, in compagnia dei due che vedete: l’un d’essi era il mio aiutante, l’altro un passeggiero. Qui non aspettavamo altro che la morte, perchè credevamo questo luogo disabitato, e tuttavia non sappiamo che cosa pensarne. — Dove sono adesso, chies’io, que’ cialtroni che v’hanno trattato così? — Stanno giaciuti là in fondo, e m’accennò con la mano una folta boscaglia.<eos>
<sos>— No, lo capisce, lo ha capito — interruppe Dolly. — Ma io... tu ti dimentichi di me... sto forse meglio, io?<eos>
<sos>Era un credente che si interessava alla religione soprattutto in senso politico, e la nuova dottrina che permetteva alcune interpretazioni, proprio perché apriva le porte alla discussione e all’analisi, gli spiaceva come principio.<eos>
<sos>— No, non lo sapevo: mi ricordo di aver veduto la lettera E nelle iniziali dei libri che mi avete prestati, ma non ho mai domandato quale potesse essere il vostro nome; ma allora certo...<eos>
<sos>Vidi quel che provava; la gelosia si era impossessata di lui e lo torturava; ma quella tortura era salutare, perché lo strappava alla sua dolorosa tristezza.<eos>
<sos>Era china su di lui e lo carezzava con uno sguardo pieno d’amore.<eos>
<sos>— Il conto! — gridò, e uscì nella sala accanto dove subito incontrò un aiutante di campo e si mise a parlare con lui di un’attrice e di chi la manteneva.<eos>
<sos>Vronskij di soppiatto entrò nel mezzo della folla quasi nello stesso momento in cui sonava la campanella che annunciava la fine della corsa, e il cavalleggero della Guardia che era arrivato primo, alto, spruzzato di fango, abbandonatosi sulla sella, andava allentando le briglie allo stallone grigio, scurito dal sudore, ansante.<eos>
<sos>Come mi piacerebbe! Ma come si fa?”<eos>
<sos>In sostanza, in che consisteva la lotta?<eos>
<sos>— Che cosa volete? — gli domandai con timidezza rispettosa.<eos>
<sos>— Chi è che viene? — disse a un tratto Vronskij, indicando due signori che venivano alla loro volta. — Può darsi che ci conoscano — e in fretta si diresse in un viottolo laterale, tirandosela appresso.<eos>
<sos>Chi sa perché non le piaceva rammentarsene.<eos>
<sos>Pensava che il suo fidanzamento non dovesse aver nulla in comune con quello degli altri, che le solite abitudini avrebbero sciupato la sua particolare felicità, ma finì col fare tutto quello che fanno gli altri e malgrado ciò la sua felicità divenne sempre più grande e sempre più fuori del comune, una felicità che non aveva nulla di paragonabile.<eos>
<sos>Gli descrissi i paesi dell’Europa, e singolarmente l’Inghilterra donde io procedea, e le usanze nostre di vivere e il modo di comportarci così verso il Dio unico che adoriamo, come gli uni rispetto agli altri, e il nostro traffico marittimo esteso a tutte le parti del mondo.<eos>
<sos>Non vi nascondo che, dando inizio a un giudizio, ero indeciso, mi tormentavo; vi confesso che il desiderio di vendicarmi di voi e di lei mi perseguitava.<eos>
<sos>Diana, che andava e veniva per preparare il tè, mi portò un pasticcino cotto in forno.<eos>
<sos>Se la conversazione languiva, egli mostravasi subito inquieto, mi toccava e diceva:<eos>
<sos>Soltanto quando arriverà Stiva, andremo a caccia, e allora salteremo le lezioni.<eos>
<sos>— Ah, se Dina fosse qui! — disse Alice parlando ad alta voce, ma senza rivolgersi particolarmente a nessuno. — Lo riporterebbe indietro subito!<eos>
<sos>— Signor Rivers! — esclamai.<eos>
<sos>Ma gli amici che incontrava lo fermavano continuamente, gli raccontavano i particolari delle gare già corse, gli chiedevano perché fosse arrivato in ritardo.<eos>
<sos>Poi rimisi tutto nella valigia e la chiusi.<eos>
<sos>E allora, provate a costruire qualcosa senza queste idee!<eos>
<sos>Proprio in quei momenti Aleksej Aleksandrovic si sentiva completamente tranquillo e in armonia con se stesso, e non vedeva nella sua posizione nulla di eccezionale, nulla che fosse da cambiare.<eos>
<sos>Passò il tagliacarte sul vetro del finestrino, ne accostò la superficie liscia e fredda alla guancia e si mise quasi a ridere di un’allegrezza che si era impossessata di lei senza ragione.<eos>
<sos>Benchè mia madre ricusasse far parola di ciò a suo marito, pure, come lo riseppi in appresso, gli riferì tutto questo discorso, e mio padre dopo essersene molto costernato, le disse mettendo un sospiro: — «Questo ragazzo potrebbe esser felice rimanendo a casa sua; ma se si dà a vagare pel mondo, sarà il più miserabile uomo fra quanti nacquero su la terra; non posso acconsentire a ciò.»<eos>
<sos>— Chi non lo conosce!<eos>
<sos>Prima c’erano tanti funzionari e per ogni affare era necessario un funzionario; adesso non ci sono che uomini pubblici.<eos>
<sos>Ho paura forse e ho affidato a Tuškevic di proteggerla?<eos>
<sos>— Una bellissima trota, questa — disse Giorgio, volgendogli la parola.<eos>
<sos>Partendo da Pietroburgo, Vronskij aveva lasciato il suo grande appartamento nella Morskaja all’amico e compagno carissimo Petrickij.<eos>
<sos>— Si vestono, — disse Adele, che ascoltava ogni movimento, e sospirò:<eos>
<sos>E il mio lavoro è inutile.<eos>
<sos>E non mi si davano pillole, ma scapaccioni.<eos>
<sos>Uscì sulla porta del tramezzo, alzò le braccia e prese a cantare in francese: “A Tule c’era un re”. — Vronskij, vuoi bere?<eos>
<sos>Adele voleva scendere, ma io la presi sulle ginocchia e le feci capire che né ora né mai ella non doveva andare a vedere le signore, se il suo tutore non la faceva chiamare, e aggiunsi che egli sarebbe andato in collera, se mi avesse disubbidito; pianse un poco, io feci la seria ed ella finì per consolarsi.<eos>
<sos>Quando si erano alzati da tavola, Levin avrebbe voluto seguire Kitty; ma temeva di spiacerle con una corte troppo evidente.<eos>
<sos>Lesse la lettera e ne rimase soddisfatto, particolarmente per il fatto che si era ricordato di accludervi il denaro; non vi era una sola parola dura, né una recriminazione, ma non vi era neppure indulgenza.<eos>
<sos>Gli avevo preparato una occupazione, perché non volevo che le nostre conversazioni si prolungassero troppo.<eos>
<sos>Giorgio consigliò carne e torte di mele, carne fredda, pomidori, frutta ed erbaggi.<eos>
<sos>Passata la valle ove stava il mio frascato, arrivai a vista del mare a ponente, e essendo una giornata oltre ogni dire serena, scopersi perfettamente una terra: se isola o continente non potei conoscerlo, ma altissima ed estesa in un’assai grande lontananza da ponente al west-sud-west (ponente-libeccio), non meno di quindici a venti leghe secondo le mie congetture.<eos>
<sos>E so che uno scapaccione faceva allora effetto sul fegato, e mi metteva più voglia di andare difilato dove dovevo andare e di fare ciò che doveva esser fatto, senza perder tempo, che non ora tutte le pillole dell’universo.<eos>
<sos>— Sì, mi ha pregato di riferire a Dar’ja Aleksandrovna che ha avuto il posto — disse scontento Sergej Ivanovic, ritenendo che il principe parlasse a sproposito.<eos>
<sos>Questi gli allogai in disparte, e perchè non vi era bisogno di metterli nelle casse, e perchè non vi era nemmeno più luogo per essi.<eos>
<sos>— E Levin andò da Griša.<eos>
<sos>E dalla casa, di sopra, c’è una veduta meravigliosa.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, che non poteva parlare perché il barbiere era alle prese col labbro superiore, alzò un dito solo. Matvej fece cenno col capo nello specchio.<eos>
<sos>Non pensava ormai più che quell’acquazzone avrebbe potuto guastare l’ippodromo, si rallegrava invece che, grazie alla pioggia, avrebbe trovato certamente lei in casa e sola, poiché aveva saputo che Aleksej Aleksandrovic, rientrato da poco dalla cura delle acque, era rimasto a Pietroburgo.<eos>
<sos>— Bene!<eos>
<sos>Entrando nello studiolo di Kitty, una graziosa stanza color rosa, giovanile, rosea e gaia come la stessa Kitty fino a due mesi addietro, disseminata di figurine vieux saxe, Dolly ricordò con quanta gioia e con quanto amore avevano arredata insieme, l’anno prima, quella stanzetta.<eos>
<sos>“Perché gli occorre di domandar questo in confessione?” pensò.<eos>
<sos>— È quel che desidero, d’esser preso — disse Vronskij col suo tranquillo sorriso cordiale. — Se mi lamento, è perché son troppo poco «preso», a dir il vero.<eos>
<sos>Se però non mi volevano bene, è equo dire che neppur io ne voleva a loro.<eos>
<sos>Lo punzecchiavano, lo chiamavano Noè, il monaco; e quando s’era traviato, nessuno gli aveva dato aiuto, e tutti, con orrore e disgusto, gli avevano voltato le spalle.<eos>
<sos>E Dolly vide che le eran venute le lacrime agli occhi.<eos>
<sos>— Benissimo, — mi rispose pacatamente, — del resto ho altra cosa per il capo; debbo terminare il mio racconto, e poiché non volete domandarmi il nome della istitutrice, ve lo dirò io: aspettate, l'ho qui.<eos>
<sos>"Ma non vi devo più ampie spiegazioni.<eos>
<sos>Siete Jane Eyre?<eos>
<sos>XIX<eos>
<sos>Il professore conduceva un’accesa polemica contro i materialisti e Sergej Koznyšev seguiva con interesse tale polemica e, dopo aver letto l’ultimo articolo del professore, gli aveva scritto in una lettera le proprie obiezioni, rimproverandogli le troppo larghe concessioni fatte ai materialisti. E il professore era venuto subito per discutere la cosa.<eos>
<sos>"Di là condurrò il mio tesoro nelle regioni del sole, fra i vigneti della Francia e nelle pianure italiane, ed ella deve vedere tutto quanto vi è di famoso nella storia antica e nella moderna, deve conoscere la vita delle città e capire che cosa vale, paragonandosi con le altre donne.<eos>
<sos>Giorgio se lo cacciò nel taschino e si precipitò giù per le scale.<eos>
<sos>— Entrez! — gli gridò Vasen’ka. — Perdonatemi, non ho ancora finito le mie ablutions — disse sorridendo, ritto dinanzi a lui, con la sola biancheria indosso.<eos>
<sos>— Ma perché perdere del tempo d’oro?<eos>
<sos>Non c’è peccato per i credenti, il peccato è già riscattato.<eos>
<sos>Certo è che poco appresso in vece di avere tre gatti mi trovai sì infestato da una popolazione di tali bestie, che fui costretto a sterminarle, come avrei fatto di cimici o di scorpioni e a tenermele lontane da casa più che potei.<eos>
<sos>Mi considera soltanto come una persona utile. "Ebbene, signore, devo lasciarvi per andare con lui!<eos>
<sos>Parlavano di amici comuni, facevano la più insignificante delle conversazioni, ma a Kitty pareva che ogni parola pronunziata decidesse il loro e il suo destino.<eos>
<sos>Il mio amico, che era una famosa forchetta, scelse di pagare le cinquantotto lire.<eos>
<sos>Ma egli riponeva grandi speranza in Varja, la moglie del fratello.<eos>
<sos>— Più buono di te non c’è nessuno!... — egli gridò disperato attraverso le lacrime e, presala per le spalle, cominciò a stringerla a sé con tutta la forza, tremando nelle braccia per lo sforzo.<eos>
<sos>Tutto ciò intendeva a manifestarmi sempre più, quanto fosse lontana dall’essere deplorabile la mia condizione posta a confronto con quella di alcuni altri, anzi con la mia stessa, ove fosse stato nella volontà del Signore il versare sovr’essa amarezze ben molto maggiori.<eos>
<sos>A causa di un vestito di velluto rosso e di un turbante fatto con uno scialle indiano, credeva di essere imponente come un'imperatrice.<eos>
<sos>Ah! volete parlare di mamma; non credo che potrete vederla oggi, perché sta male.<eos>
<sos>— Bene, come sempre, disse la Duchessa, — tu dici le cose con molta chiarezza!<eos>
<sos>I versetti del Vangelo Serëza li sapeva discretamente, ma nel momento in cui prese a recitarli si mise a fissare l’osso della fronte del padre che si piegava così rapidamente verso la tempia, si confuse, e traspose la fine di un versetto con una parola eguale al principio di un altro.<eos>
<sos>Furono queste le considerazioni che mi oppressero nel secondo e nel terzo giorno della mia infermità e che, nella violenza così della febbre come de’ rimorsi della mia coscienza, mi trassero alcune parole di preghiera a Dio. Ma io non posso dire se queste preghiere fossero l’espressione del mio desiderio di guarire o della mia fiducia nell’ente pregato: erano esse piuttosto le voci della paura e dell’angoscia.<eos>
<sos>Questo è stato un errore, ammettiamolo.<eos>
<sos>— Ho una risposta da darvi; ascoltatela.<eos>
<sos>Capì perfino quello che diceva la njanja sottovoce.<eos>
<sos>Dopo riuscimmo ad avere un po’ di febbrile sopore fin verso le cinque, ora in cui ci levammo e ci mettemmo a colazione.<eos>
<sos>Si irritava con tutti e diceva a tutti cose spiacevoli, incolpava tutti delle proprie sofferenze e pretendeva che gli portassero il medico famoso da Mosca.<eos>
<sos>— La notte è serena, e così sono io pure, signore.<eos>
<sos>Machotin sorrise mostrando i denti lunghi, ma Vronskij lo guardò irritato.<eos>
<sos>E credi pure che per me una donna senza cuore, sia vecchia o no, tua madre o un’estranea, non m’interessa, e io non ne voglio sapere.<eos>
<sos>Sì, sentivo ora che aveva avuto ragione di attaccarmi ai principii e alle leggi e di disprezzare i consigli di un esaltamento momentaneo.<eos>
<sos>Nessun maltrattamento ha lasciato in me traccia così profonda.<eos>
<sos>— Io dubito di tutto.<eos>
<sos>— Non prova niente, — disse Alice. — Ma se non sai neppure ciò che contiene il foglio!<eos>
<sos>Ma io volevo chiederti apertamente, che cosa pensi di me, della mia vita.<eos>
<sos>Bravi i montenegrini!<eos>
<sos>Non potendo sperare un asilo per la notte, andai nel bosco del quale ho già parlato; ma passai una cattiva notte, e ogni momento mi destavo. La terra era umida, l'aria fredda; spesso fui turbata dal rumore dei passi e dovetti cambiar posto: non mi sentivo tranquilla, né sicura.<eos>
<sos>La signora Stahl viveva da più di dieci anni continuamente all’estero, al sud, senza mai alzarsi dal letto. Alcuni dicevano che la signora Stahl si era creata in società la fama di donna virtuosa, profondamente religiosa; altri dicevano ch’ella era tale nell’anima quale appariva: un essere altamente morale che viveva solo per il bene del prossimo.<eos>
<sos>— Molto strana, signore.<eos>
<sos>Un’altra: ella era non solo lontana dalla mondanità, ma, evidentemente, aveva il disprezzo del mondo, e nello stesso tempo lo conosceva, e aveva tutte le maniere della donna di buona società, senza le quali per Sergej Ivanovic era inconcepibile la compagna della propria vita.<eos>
<sos>E deve esser così....<eos>
<sos>— Io raccoglierò le quote.<eos>
<sos>Hanno visto Stiva alla stazione, sta bene.<eos>
<sos>Mi volsi per nascondere un sorriso. Vi era qualcosa di comico e di triste nella devozione innata di quella piccola parigina, per tutto quello che si riferiva alla toilette.<eos>
<sos>Tanto meno essa sarebbe bastata ai suoi compagni, chè al suo dire ne viveano tuttavia sedici, se fossero capitati tutti ad un tratto. Meno poi ce n’era da potere fornir di vettovaglia un vascello che avremmo fabbricato per veleggiare a quale si fosse delle colonie cristiane in America.<eos>
<sos>Anna, evidentemente ne ammirava la grazia e la giovinezza e Kitty non fece in tempo a rassicurarsi che già si sentì non solo sotto il fascino di lei, ma addirittura innamorata di lei, così come le ragazze sono capaci di innamorarsi delle signore sposate più grandi di loro.<eos>
<sos>Allora furono aperte le trattative con l'intermediario di Sam, e questi andò e tornò tante volte per portare e riferire imbasciate, che doveva avere le gambe rotte. Finalmente, dopo molte trattative, la rigorosa sibilla permise alle tre ragazze di andare insieme.<eos>
<sos>Vedendomi si alzò, fece uno sforzo per sorridere e mormorò alcune parole di congratulazione, ma il sorriso spirò sulle labbra e la frase rimase incompleta; si mise gli occhiali, chiuse la Bibbia ed allontanò la sedia dalla tavola.<eos>
<sos>Sir George, gentiluomo campagnuolo, grasso e fresco, stava ritto accanto al sofà, con la tazza in mano, e diceva di tanto in tanto una parola.<eos>
<sos>Tutti aspettavano che egli smettesse di parlare e lui lo sentiva.<eos>
<sos>— No, no, al contrario.<eos>
<sos>Nota. — Presi tal cura di esso per farlo vivere; di fatto la sua gamba tornò sana e gagliarda come prima, e a forza di essere stato nudrito sì lungo tempo divenne mansueto, andò a pascolarsi su la verdura posta dinanzi alla porta della mia abitazione, nè volle più andarsene via.<eos>
<sos>Dopo averne tolto il coperchio, esclamò:<eos>
<sos>Aveva trovato il fegato notevolmente ingrossato, un certo esaurimento, nessun effetto della cura delle acque.<eos>
<sos>Allora incominciò un'operazione difficile, rumorosa, accompagnata da un abbaiare del cane così forte, che fui costretta ad allontanarmi un poco, ma non volli andarmene prima che l'avventura non fosse terminata.<eos>
<sos>Anch’io ritengo che, poiché parte, non c’è nessun bisogno per il conte Vronskij di venire qua.<eos>
<sos>Oblonskij lo notò subito, e sorrise.<eos>
<sos>Cap.5 Quomodo administrandae sunt civitates vel principatus, qui, antequam occuparentur suis legibus vivebant. [In che modo si debbino governare le città o principati li quali, innanzi fussino occupati, si vivevano con le loro legge.]<eos>
<sos>— E domani potrai essere giudicato tu stesso: ti piacerebbe forse essere giudicato dalla vecchia Camera criminale?<eos>
<sos>Nelle colonie non si spende molto; e sanza sua spesa, o poca, ve le manda e tiene; e solamente offende coloro a chi toglie e' campi e le case, per darle a' nuovi abitatori, che sono una minima parte di quello stato; e quelli ch'elli offende, rimanendo dispersi e poveri, non li possono mai nuocere; e tutti li altri rimangono da uno canto inoffesi, e per questo doverrebbono quietarsi, dall'altro paurosi di non errare, per timore che non intervenissi a loro come a quelli che sono stati spogliati.<eos>
<sos>E la società è congegnata così che più quelli lavorano, più s’arricchiscono i mercanti, i proprietari di terre, mentre loro rimangono sempre bestie da soma.<eos>
<sos>Vronskij la guardò interrogativamente.<eos>
<sos>— Come debbo fare per entrare? — gridò Alice più forte.<eos>
<sos>Io sinceramente non desidero nulla di più, tranne che tu non inciampi.<eos>
<sos>— Io non desidero nulla, nulla... solo che tutto finisca.<eos>
<sos>— Solo perché non hanno o non hanno avuto dalla nascita una posizione indipendente, non hanno avuto un nome, né quella vicinanza al sole così come abbiamo avuto noi sin dalla nascita.<eos>
<sos>Da scapolo gli era accaduto, nell’osservare la vita matrimoniale altrui, di sorridere con sprezzo nell’animo suo delle preoccupazioni meschine, dei litigi, delle gelosie.<eos>
<sos>Lo imperatore di Costantinopoli, per opporsi alli sua vicini, misse in Grecia diecimila Turchi; li quali, finita la guerra, non se ne volsono partire: il che fu principio della servitù di Grecia con li infedeli.<eos>
<sos>Nikolaj cambiò d’abito con particolare cura, cosa che prima non faceva, pettinò i capelli radi e dritti ed entrò, sorridendo, di sopra.<eos>
<sos>Tacere neppure si poteva. “Se lo guardo, penserà che lo osservo, che ho paura; se non lo guardo crederà che penso ad altro.<eos>
<sos>No, vedo che tu ce l’hai proprio con quel disgraziato di Rjabinin.<eos>
<sos>Potevo tornare addietro ed esser la sua consolazione, il suo orgoglio, la sua redentrice dal dolore, forse dalla rovina.<eos>
<sos>Trovai nelle terre basse e volpi e lepri, almeno così le giudicai; tanto diverse per altro da tutte le solite in cui m’era altrove abbattuto, che, se bene ne uccidessi molte, non seppi risolvermi ad assaggiarne.<eos>
<sos>— Perché le scuole?<eos>
<sos>Inoltre, una disgrazia non viene mai sola, e l’affare della sistemazione degli allogeni e quello dell’irrigazione dei campi del governatorato di Zarajsk avevano procurato ad Aleksej Aleksandrovic tali dispiaceri burocratici che in tutto quest’ultimo tempo egli era stato in uno stato di estrema agitazione.<eos>
<sos>Non importa che abbiate gioielli, né vesti eleganti: tutto ciò non val nulla.<eos>
<sos>— Eppure, eppure — disse Levin — «considerando con disgusto la mia vita, fremo e maledico e amaramente mi dolgo».<eos>
<sos>Quando ero così sola nel corridoio, udivo spesso le risate di Grace Poole, sempre le stesse risate che mi avevan colpita la prima volta.<eos>
<sos>— No, non ora, dopo! — egli disse.<eos>
<sos>So che Harris sarà la stessa specie d’uomo quando sarà attempato, e glielo dissi.<eos>
<sos>— Le nove — disse Giorgio, mostrando l’orologio.<eos>
<sos>Ma Aleksej Aleksandrovic non lo sentiva; al contrario, allontanatosi dalla partecipazione diretta all’attività governativa, vedeva ora più chiaramente di prima i difetti e gli errori dell’attività degli altri, e stimava suo dovere indicare i mezzi per correggerli.<eos>
<sos>Vi entrai, e vidi allora un salotto magnifico con un grande tappeto turco.<eos>
<sos>Io sono vecchia, non ci capisco nulla, ma questa gliel’ha mandata Iddio.<eos>
<sos>Non posso descrivere quell'ora amara, "le onde mi penetrarono davvero nell'anima, mi sentivo sommergere sempre più, non potevo reggermi, i flutti mi ricoprivano."<eos>
<sos>Ma proprio in quel momento entrò la principessa.<eos>
<sos>Ma è meglio portargli il ventaglio e i guanti, se pure potrò trovarli”.<eos>
<sos>Ne vennero fuori trentadue carrettate solamente.<eos>
<sos>Col rivolgersi alla moglie aveva fatto intendere a Vronskij che desiderava restar solo e, giratosi verso di lui, si toccò il cappello; ma Vronskij disse ancora ad Anna Arkad’evna:<eos>
<sos>Andate, andate, Vasilij Lukic chiama — disse il portiere, che aveva sentito i passi dell’istitutore che si avvicinavano e, raddrizzando accortamente la manina nel guanto tolto a mezzo che lo teneva per la cintura, accennò col capo verso Lukic.<eos>
<sos>— Non faccio in nessun modo — rispose Anna, arrossendo per quelle domande insistenti.<eos>
<sos>Ma, anche sapendo di rovinarsi, non riusciva a trattenersi, non poteva non fargli vedere come egli avesse torto, non poteva sottomettersi a lui.<eos>
<sos>Ah, già, lo sai che la situazione di Dolly diventa proprio impossibile?<eos>
<sos>Così com’era prima, o com’era nella carrozza?<eos>
<sos>Perché non siete passato né da noi né da loro quando siete stato a Mosca?<eos>
<sos>XXX<eos>
<sos>Vronskij lo stimava e gli voleva bene soprattutto perché sentiva che Jašvin gliene voleva non per il suo nome o per la sua ricchezza, ma per la sua persona.<eos>
<sos>— No, — rispose, — e nulla mi ci farà rinunziare.<eos>
<sos>Ma sia quel dolore che questa gioia erano egualmente al di fuori di tutte le solite contingenze della vita ed erano, nella consuetudine della vita, come uno spiraglio attraverso il quale appariva qualcosa di ultraterreno.<eos>
<sos>Era così agitata come egli non l’aveva vista mai.<eos>
<sos>Non davano noia a nessuno e tutti si trovavano bene.<eos>
<sos>"Sapete chi era quella donna e come terminò il nostro legame.<eos>
<sos>— E allora, andiamo? — chiese. — Non ho fatto che pensare a te e sono molto contento che tu sia venuto — disse, guardandolo negli occhi con aria significativa.<eos>
<sos>— «Xury, gli diss’io, andate su la spiaggia ed ammazzatelo. — Me ammazzar lui? lui mangiar me in una bocca»; e col dire in una bocca s’intendeva in un boccone.<eos>
<sos>— E come ancora!<eos>
<sos>Egli chiese a Dio forza per i cuori deboli, lume per gli smarriti, pentimento estremo per i fuorviati.<eos>
<sos>Cedere la prima volta sarebbe stato mancare ai miei principii; cedere ora sarebbe stato un errore di criterio.<eos>
<sos>L’eccitazione di Levin gli piaceva davvero. — Con chi ce l‘hai?<eos>
<sos>Ci preparammo a salpare, ma non levammo l’âncora in quella notte.<eos>
<sos>— Fatemi parlare con le vostre padrone.<eos>
<sos>Né Bessie né altri entrano la sera in quella stanza, se ne possono fare a meno, ed è stata una crudeltà di rinchiudermici sola senza lume, tanta crudeltà che mi pare di non potermene scordar mai più.<eos>
<sos>Bisognava soltanto aiutare a sopportare il punto dolente, ed egli si sforzò di far questo.<eos>
<sos>E Levin vide, con stupore, ch’ella riprendeva il lavoro a maglia che aveva portato la notte e si metteva di nuovo a sferruzzare.<eos>
<sos>— Vivo! vivo!<eos>
<sos>I falciatori che si stringevano da ogni parte perché le falciate erano corte, si sollecitavano l’un l’altro con grida allegre, facendo rumore con le ciotole, e risonando col cozzar delle falci e lo stridere dell’acciarino sulla lama.<eos>
<sos>Non è che un legame.<eos>
<sos>Vronskij in quel momento non pensava più alla gravità ed alla difficoltà della situazione: pensava solo che l’avrebbe veduta, non già immagine, ma viva, tutta, così com’era nella realtà.<eos>
<sos>— Crudele no; ella aborre i miei difetti.<eos>
<sos>— Presentami, presentami ai tuoi nuovi amici — chiedeva alla figliuola, premendole il braccio col gomito. — Ho finito col voler bene anche a questo tuo sudicio Soden che ti ha fatto rimettere così.<eos>
<sos>— Vi ho già pregata di comportarvi in modo che anche le male lingue non abbiano a dire nulla contro di voi.<eos>
<sos>— Sotto la forma della signorina Ingram; una nobile e bella donna.... la vostra sposa.<eos>
<sos>Egli s’accorse che aveva pianto.<eos>
<sos>Dice che si preparino le più belle camere della villa, la biblioteca e la sala. Mi ordina pure di far venir gente da Millcote per aiutare in cucina.<eos>
<sos>Egli le piaceva talmente, adesso, nella sua animazione, che capiva come Anna avesse potuto innamorarsene.<eos>
<sos>«Senza fretta, ma senza tregua» era il suo motto.<eos>
<sos>— I pagani e i selvaggi proclamano questa dottrina, che è sconfessata dai cristiani e dalla gente civile.<eos>
<sos>Questa è la deduzione della ragione.<eos>
<sos>Spero che mi farà crescere di nuovo, perchè son proprio stanca di essere così piccina!”<eos>
<sos>Son contento di vedervi, molto. Il vecchio principe parlava a Levin a volte col tu, a volte col voi.<eos>
<sos>Arguiscano, per tanto, simili modi debolezza del principe, perché in uno principato gagliardo mai si permetteranno simili divisioni; perché le fanno solo profitto a tempo di pace, potendosi mediante quelle più facilmente maneggiare e' sudditi; ma, venendo la guerra, monstra simile ordine la fallacia sua.<eos>
<sos>Si aspettava da Levin qualche uscita strana.<eos>
<sos>Chè quanto all’altra piroga, smisuratamente enorme quale io l’avea fabbricata senza badarvi meglio, come avrei dovuto fare, anche ammessa la possibilità di vararla; quanto all’altra piroga, non essendo io mai stato in grado nè di condurla nell’acqua, nè di condurre l’acqua contr’essa, fui costretto a lasciarla dov’era, a guisa d’una memoria che m’insegnasse ad essere più saggio una seconda volta; e la seconda volta di fatto, ancorchè non mi riuscisse trovare l’albero adatto al mio disegno, nè una posizione men lontana di mezzo miglio, come ho detto, dall’acqua, pure vedendo che il lavoro era fino ad un certo grado possibile, non ne abbandonai mai affatto il pensiere; e benchè fossero circa due anni dacchè io m’affaticava ad uno stesso proposito, non mi dolsi mai della mia fatica con la speranza di aver finalmente un naviglio per mettermi in mare.<eos>
<sos>Tu non sai come io mi sia tormentata, aspettandoti!<eos>
<sos>Tutte le famiglie felici sono simili le une alle altre; ogni famiglia infelice è infelice a modo suo.<eos>
<sos>E gli fece osservare che già c’era molto da lavorare per trascinar contro corrente le vettovaglie capaci di soddisfar il suo appetito ordinario.<eos>
<sos>Noi ci siamo scusati a questo modo: «siamo desolati, chiediamo venga perdonato il disgraziato equivoco».<eos>
<sos>— Mi pare, perché sono stanca; e voi, Maria?<eos>
<sos>Quando, dopo pranzo, Anna andò in camera sua a cambiarsi, Dolly la seguì.<eos>
<sos>La ragazza fu la prima a riaversi dalla sorpresa, e allora congiunse le mani e disse, follemente:<eos>
<sos>Come! credete di poter vivere con me, vedermi ogni giorno e, continuando ad amarmi, rimaner fredda e tenermi a distanza?<eos>
<sos>Or bene; anche questo lavoro lo impresi; ma appena ci fui dentro e feci un computo su la profondità da scavarsi, su la larghezza, su le braccia che avrei avuto in mio aiuto, e che non erano più di due, non essendo lì altri che io, su l’ampiezza dell’impresa, vidi che dieci o dodici anni bastavano a stento per venirne a capo. La spiaggia era sì alta che la sua sommità superiore avrebbe dovuto essere scavata per una profondità di venti piedi.<eos>
<sos>La Falsa-testuggine sospirò profondamente, e con voce soffocata dai singhiozzi cantò così:<eos>
<sos>— Che bel ragazzo!<eos>
<sos>— Pardon, j’en ai tout plein les poches — rispose lui sorridendo, sprofondando le dita nelle tasche del panciotto.<eos>
<sos>I giurati scrissero tutti sulla lavagna: “Ella non crede che vi sia in esso neppure un atomo di buon senso”.Ma nessuno cercò di spiegare il significato del foglio.<eos>
<sos>Nel momento in cui Vronskij aveva guardato l’orologio sulla balconata dei Karenin era così turbato e preoccupato che aveva visto, sì, le lancette del quadrante, ma non aveva potuto capire che ora fosse.<eos>
<sos>Povera donna malata! Era troppo tardi per lei per fare lo sforzo di cambiare il suo consueto modo di vedere; mi aveva sempre odiata in vita, doveva odiarmi morendo.<eos>
<sos>Improvvisamente Nikolaj si mosse e cominciò a dire qualcosa.<eos>
<sos>Avete altri parenti oltre la signora Reed?<eos>
<sos>Ma ancora non è finito... e finirà in modo orribile.<eos>
<sos>Nascosi il viso fra le mani e appoggiai la testa allo stipite della porta; ma presto un leggiero rumore al cancello, che separava il mio giardinetto dai prati, mi fece alzare il capo.<eos>
<sos>Avete visto? — diceva Vasen’ka Veslovskij, montando poco destramente sul calesse col fucile e la pavoncella in mano. — Come l’ho ammazzata bene questa!<eos>
<sos>Se fossi un magazzino cooperativo o un ristorante per famiglie, sarei in grado di servirvi.<eos>
<sos>— Credo che farei meglio di andarmene, — dissi a Bessie che era dall'altra parte del letto.<eos>
<sos>Era il ritratto di Anna, fatto in Italia da Michajlov.<eos>
<sos>Farò la strada a piedi e immaginerò di essere alla stazione termale.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sorrideva finemente e benevolmente ascoltando Levin.<eos>
<sos>Parrebbe forse a molti, considerato la vita e morte di alcuno imperatore romano, che fussino esempli contrarii a questa mia opinione, trovando alcuno essere vissuto sempre egregiamente e monstro grande virtù d'animo, non di meno avere perso lo imperio, ovvero essere stato morto da' sua, che li hanno coniurato contro.<eos>
<sos>Appena stette meglio del piede, incominciò ad uscire a cavallo e rimase fuori per molte ore.<eos>
<sos>Le banche non so a chi siano utili.<eos>
<sos>Essi vivono proprio come i migliori coniugi; li giudicherà Iddio, non noi.<eos>
<sos>— Trenta verste. Forse anche quaranta.<eos>
<sos>Naturalmente, in Pilato, c’era l’espressione del burocrate, e nel Cristo la pietà, giacché l’uno è la personificazione della vita del corpo, l’altro della vita dello spirito.<eos>
<sos>Il fiume dà una buona occasione per abbigliarsi.<eos>
<sos>Spiegarono al giovane che lo avevano scambiato per uno di loro conoscenza, dicendo che speravano non li stimasse capaci d’insultare chiunque non fosse un loro amico personale.<eos>
<sos>Si son divisi tutto, non c’è più una cavalla, né una vaccarella.<eos>
<sos>— Mangiavano teriaca, — rispose il Ghiro dopo averci pensato un poco.<eos>
<sos>Riflettendo a quello che avrebbe detto, rimpiangeva di dover adoperare, a scopi domestici e in maniera così insignificante, il proprio tempo e le proprie facoltà intellettuali; nonostante ciò, nella testa gli si vennero a comporre, chiari e distinti, così come in una relazione ministeriale, la forma e lo svolgimento del discorso da fare.<eos>
<sos>— Non posso trattenermi, — disse, — venivo soltanto a portarvi un involtino che le mie sorelle hanno lasciato per voi.<eos>
<sos>Per questo ne rispondo io — disse Kitty, mentre guardava ridendo il viso di lui.<eos>
<sos>— Certo, — rispose l'altro Lynn, — sarebbe un peccato di rinunziare a questo piacere.<eos>
<sos>E, fatto uno primo errore, fu costretto a seguitare; in tanto che, per porre fine alla ambizione di Alessandro e perché non divenissi signore di Toscana, fu forzato venire in Italia.<eos>
<sos>Giunto io a scoprirlo dalle strisce del sangue che lordavano l’acqua, coll’aiuto di una corda gettatagli all’intorno del corpo, e di cui mandai l’altra estremità ai Negri perchè la tirassero, questi lo ebbero alla spiaggia. Allora fu riconosciuto che la belva era un raro leopardo, leggiadramente screziato e d’un pelame ammirabilmente fino.<eos>
<sos>Bianca si alzò solennemente e disse: — Andrò la prima.<eos>
<sos>Io pregava Dio com’uomo oppresso dal peso di una grande afflizione e costernazione, com’uomo cinto di pericoli d’ogni intorno e che si aspettava ogni notte di essere ucciso, ogni mattina di essere divorato. Posso dire dietro l’esperimento fattone su me stesso, che una disposizione pacifica, grata, lieta, affettuosa è molto più propria alla preghiera che quella d’un animo scompigliato ed atterrito.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic lo guardò in faccia e vide che gli occhi grigi, intelligenti, ridevano e pareva che sapessero già tutto.<eos>
<sos>Come mai?<eos>
<sos>Ma io avevo bisogno di vederti — disse Levin, fissando con antipatia la mano di Grinevic.<eos>
<sos>Su, va’ da loro, dopo il bagno, qui, c’è sempre caldo e vapore.<eos>
<sos>— Ecco, vedete, io sono in una condizione felice — cominciò a dire ormai seria, dopo aver preso in mano la tazza. — Capisco voi e capisco Liza.<eos>
<sos>E invero, la mansuetudine del fratello Nikolaj non durò a lungo.<eos>
<sos>Levin cercava attraverso lei di giungere alla soluzione dell’enigma per lui interessante del marito; ma non aveva piena libertà di pensiero, perché si sentiva tormentosamente a disagio.<eos>
<sos>E non c’è nulla di male.<eos>
<sos>Identica era anche la successione di queste immagini e di questi sentimenti.<eos>
<sos>— Ah — esclamò il principe, vedendo il colonnello di Mosca che era in piedi lì accanto e, salutata la signora Stahl, si allontanò con la figlia e con il colonnello moscovita che si era unito a loro.<eos>
<sos>Egli dovrebbe capire tutta la difficoltà della mia vita qui, a Mosca.<eos>
<sos>Non mi piacerebbe che Giorgio sapesse il mio giudizio, ma veramente non conosco altra parola per designarla.<eos>
<sos>Lev Tolstoj<eos>
<sos>— Avete una spugna in camera? — mi domandò sottovoce.<eos>
<sos>— No, non credo; ma è un lavoro così piacevole e nello stesso tempo così difficile che non si ha il tempo di pensare.<eos>
<sos>— No, ma perché parli di Sergej Ivanyc? — proruppe Levin sorridendo.<eos>
<sos>Perché lui, povero caro, l’amava, era innamorato di lei.<eos>
<sos>Levin tre mesi prima non avrebbe creduto di potersi addormentare tranquillamente nelle condizioni in cui era quel giorno; vivendo una vita senza scopo, senza senso, inoltre una vita al di sopra delle proprie possibilità, dopo una ubriacatura (non poteva chiamare diversamente quello che c’era stato al club), i rapporti stranamente amichevoli con un uomo di cui una volta era stata innamorata sua moglie, e la visita ancor più strana a una donna che non si poteva chiamare altrimenti che perduta, e dopo il proprio entusiasmo per questa donna e il dolore della moglie, non sarebbe stato possibile addormentarsi tranquillamente in queste condizioni.<eos>
<sos>Sarà una caccia meravigliosa — disse cirikov.<eos>
<sos>I dottori hanno detto che non c’è più speranza.<eos>
<sos>Credo di essermi accostata a lui, benché non sappia dir come; avevo appena coscienza di ciò che facevo, e il mio solo desiderio consisteva nell'apparir calma, e sopratutto nel dominare i muscoli ribelli del viso, che si ostinavano a esprimere quello che volevo nascondere.<eos>
<sos>Ma ecco, vado a lavarmi.<eos>
<sos>Ricordi che m’investivi perché cercavo i piaceri nella vita?<eos>
<sos>Rimasta in casa tutto il giorno, aveva escogitato vari mezzi per vedersi col figlio e si era soffermata sulla decisione di rivolgersi al marito.<eos>
<sos>— Ah! e allora che scuola era? — disse la Falsa-testuggine, come se si sentisse sollevata. — Nella nostra, c'era nella fine del programma: Corsi facoltativi: francese, musica, e bucato.<eos>
<sos>Di già a colazione?<eos>
<sos>— Potete dirmi, — continuai, — dove potrei trovare un'occupazione qualsiasi?<eos>
<sos>— Devo dirvi che vi siete comportata in modo del tutto sconveniente — egli disse in francese.<eos>
<sos>— Avete mai mendicato prima di venir qui?<eos>
<sos>— Che dici?<eos>
<sos>«No, non la condurrò — decise. — Partirò sola con mio figlio».<eos>
<sos>Credo che vi fossero frequenti dispute fra i due fratelli.<eos>
<sos>— Già, ho visto che le unghie del povero Grinevic ti interessavano molto — disse, ridendo, Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Che forse non lo conosco io, non so che è tutto impastato di menzogna?<eos>
<sos>Oltre a questo, le cure di una famiglia numerosa la tormentavano incessantemente: ora l’allattamento della neonata non andava bene, ora la balia si licenziava, ora infine, come in quel momento, s’ammalava uno dei bambini.<eos>
<sos>Levin non era stato al club da molto tempo, fin da quando, finiti gli studi universitari, viveva a Mosca e andava in società.<eos>
<sos>Sentiva di non poter dire la vergogna, la gioia e l’orrore che provava nell’entrare in quella nuova vita, e non voleva parlarne e non voleva rendere volgare, con parole inadatte, quel che sentiva.<eos>
<sos>V CONSIGLI DEL BRUCO<eos>
<sos>Aveva voglia di chiudere piacevolmente con la cena la giornata che piacevolmente era cominciata.<eos>
<sos>Sentivo che potevo parlare e risposi: — Mi chiamo Jane Elliot.<eos>
<sos>Feci quello che il signor Rochester mi aveva indicato; gl'invitati, vedendomi passare in mezzo al salotto, mi guardarono.<eos>
<sos>Ci fosse stato ivi un Riccardo! La coppa della libertà sarebbe stata strappata dalle labbra dell’Inghilterra e infranta, e il sapore della libertà rimasto ignoto ancora per un centinaio d’anni.<eos>
<sos>Non aveva mangiato durante il giorno, non aveva dormito per due notti, aveva passato alcune ore, svestito, al gelo, e si sentiva non solo fresco e sano come non mai, ma come staccato completamente dal corpo; si moveva senza alcuno sforzo di muscoli e sentiva di poter fare qualsiasi cosa.<eos>
<sos>Per quel tanto che io rispetto e disprezzo e questo e quello.... rispetto il vostro passato, ma disprezzo il presente... ero ben lontano dalla interpretazione che voi avete dato alle mie parole.<eos>
<sos>Anna lo fissò a lungo senza rispondere nulla e, malgrado l’ombra in cui era, vedeva, o le sembrava di vedere, anche l’espressione del viso e degli occhi di lui.<eos>
<sos>— Perché, — pensavo, — non le dice che non ha potuto lavarsi stamani, essendo l'acqua gelata?<eos>
<sos>Vronskij offrì il braccio alla madre; ma mentre uscivano dalla vettura, a un tratto alcune persone dal viso spaventato passarono vicino correndo.<eos>
<sos>— Di’ che non ci sarà risposta — disse la contessa Lidija Ivanovna e subito, aperta una cartella, scrisse ad Aleksej Aleksandrovic che sperava vederlo dopo mezzogiorno, durante gli auguri a corte.<eos>
<sos>Avrebbe riso, avrebbe preso quell'avventura in burla?<eos>
<sos>"Oh! — mi rispose la fata. — Non fa nulla.<eos>
<sos>Levin non approvava tutto questo; non credeva che ne venisse fuori qualcosa di utile per l’ammalato.<eos>
<sos>La direttrice di Lowood si sedè davanti alla tavola su cui erano posate le sfere, e riunendo intorno a sé la prima classe, incominciò la lezione di geografia; le classi inferiori furono chiamate dalle altre maestre, e per un'ora continuarono le ripetizioni di grammatica e di storia. La lezione di musica fu data dalla signorina Temple ad alcune fra le grandi.<eos>
<sos>— Dagliela, — rispose una voce dall'interno. — Sarà una mendicante; tanto il maiale non ne ha bisogno.<eos>
<sos>I ragionamenti lo portavano al dubbio e gli impedivano di vedere quel che si doveva e quel che non si doveva fare.<eos>
<sos>Metrov riferì le parole dette a quel proposito dall’imperatore e da uno dei ministri, apprese da fonte sicura.<eos>
<sos>i sospetti non son caduti sulla pazza?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic raccolse le sue beccacce e guardò Levin con occhi splendenti.<eos>
<sos>Spero che vi piaceranno?<eos>
<sos>Ma, passando una seconda volta, vide al finestrino la vecchia contessa.<eos>
<sos>Vronskij e Anna continuavano a star seduti alla tavola piccola.<eos>
<sos>"— Va', — mi diceva la speranza, — torna a vivere in Europa. Laggiù non sanno che porti un nome contaminato e che trascini dietro a te un importante fardello; tu potrai condurre la pazza in Inghilterra, confinarla con le dovute precauzioni a Thornfield, poi andrai a viaggiare dove vorrai e formare i legami che ti parrà.<eos>
<sos>Dal piè dell’altura trasferitomi ad una estremità dell’isola, ove per dir vero io non era mai stato dianzi, dovetti tosto convincermi che il vedere un’orma di piede umano non era in quella terra una cosa tanto stravagante come io l’avea giudicata; che anzi senza uno speciale decreto di provvidenza, per cui la tempesta mi lanciò su la parte di spiaggia ove i selvaggi non capitavano mai, mi sarei facilmente avveduto nulla esservi di più frequente, siccome piroghe venute dalla terra principale, ogni qualvolta occorrea loro di essersi innoltrate un po’ troppo nel mare, e di dover cercare un porto in questa parte dell’isola. Accadea pure che spesse volte i selvaggi scontrandosi e combattendo insieme dalle loro piroghe, la parte dei vincitori, se avea fatti prigionieri, li conducesse sopra la spiaggia, ove secondo le orride loro costumanze, essendo tutti cannibali, gli uccidevano e li mangiavano; del che a suo tempo.<eos>
<sos>— Chi volete?<eos>
<sos>CAPITOLO XIV.<eos>
<sos>Son rimasto un po’ a sedere e attraverso il bosco sono andato al villaggio, ho incontrato la tua governante e l’ho saggiata un po’ circa l’opinione che i contadini hanno di te.<eos>
<sos>Dati gli ordini in proposito, e tolti di lì due operai per la semina del trifoglio, Levin, rabbonito, si liberò della collera contro l’amministratore.<eos>
<sos>Tentai di sentir quelle del cuore: non ci riuscii.<eos>
<sos>Accanto alla costruzione finita, ne spuntava un’altra circondata di impalcature, e sopra i ponti gli operai in grembiule ponevano i mattoni, versavano dai secchi la calcina e la spianavano con le cazzuole.<eos>
<sos>— Bene! — gridò la Regina. — Si gioca il croquet?<eos>
<sos>Non afferrò nulla; ma sentì delle piccole strida e il rumore d'una caduta, poi un fracasso di vetri rotti e comprese che il poverino probabilmente era cascato su qualche campana di cocomeri o qualche cosa di simile.<eos>
<sos>Aggiunse che era pronto per andare a letto.<eos>
<sos>Quanto dolore vi era nella sua voce!<eos>
<sos>Li nascondeva, non perché non stimasse o non amasse sua madre, ma solo perché era sua madre; li avrebbe svelati a chiunque anziché alla madre.<eos>
<sos>La mia barba avrebbe potuto naturalmente crescere sino alla lunghezza di un quarto di braccio; ma non mancando io punto nè di rasoi nè di forbici, la teneva affatto corta, salvo quella del mio labbro superiore da me acconciata a foggia d’un ampio paio di baffi turcheschi, come almeno gli ho veduti portare da alcuni Turchi a Salè, perchè i Mori a differenza dei primi non li portavano. Di questi miei baffi o mustacchi non dirò che fossero abbastanza lunghi per attaccarli al mio cappello, ma erano di una lunghezza e di una forma sì bastantemente mostruosa, che in Inghilterra avrebbero fatto paura.<eos>
<sos>E poi non volevamo esagerare e beccarci sei mesi.<eos>
<sos>Intanto per diportarsi, avea presa l’usanza, due o tre volte la settimana, e più spesso se il tempo era bello, di entrare nello scappavia del suo legno corsaro, e di recarsi su quelle acque alla pesca. Poichè prendea sempre seco me ed un giovine moresco ad uso di rematori, noi lo tenevamo molto allegro, tanto più ch’io mi mostrai molto destro nel pigliare il pesce, onde qualche volta spediva me con un Moro suo cugino ed il giovinetto che chiamavano il Moresco, per provvedere di pesce la sua tavola.<eos>
<sos>Suo marito aveva cominciato a parlare con lei attraverso il palco, e la Kartasova gli ha fatto una scenata.<eos>
<sos>Ma portarono in me certa perplessità alcuni seri discorsi fattimi dallo Spagnuolo, il quale mi raccontò essere ben vero che sedici tra’ suoi concittadini e Portoghesi riparatisi dopo un naufragio a quella costa vivevano in pace co’ nativi, ma che d’altra parte la faceano magra assai per mancanza delle cose di prima necessità; in somma che vivevano quasi per miracolo.<eos>
<sos>— Non vi pare che una vita tutta dedita alla rigenerazione dell'umanità, sarebbe bene spesa?<eos>
<sos>— Sì, la signora Rochester, — disse, — la giovane signora Rochester, la fidanzata di Fairfax Rochester.<eos>
<sos>Mi trovavo in un momento terribile; ero alle prese con la necessità; ero nella posizione di chi è senza risorsa alcuna, senza amici, senza denaro.<eos>
<sos>Poi come era possibile che un uomo ci fosse venuto?<eos>
<sos>Corse per un quarto di miglio, e alla fine di quel tratto, cominciò a pensare ch’era strano e curioso che vi fosse tanta poca gente in giro, e che nessuna bottega fosse ancora aperta.<eos>
<sos>Avanti andava Anna, accanto a Veslovskij.<eos>
<sos>Signorina Eyre, accostate la vostra seggiola; siete troppo lontana e non posso vedervi senza scomodarmi, cosa che non voglio fare.<eos>
<sos>Ecco quello che noi russi non abbiamo.<eos>
<sos>XI.<eos>
<sos>Misi dunque mano a questo lavoro il più pazzo cui siasi mai accinto un uomo che non sognasse.<eos>
<sos>Quando la carrozza si fermò, le persone a cavallo si misero al passo.<eos>
<sos>Quando Vasilij si avvicinò, Levin gli ordinò di portare il cavallo sulla proda.<eos>
<sos>— Pille!<eos>
<sos>Matvej teneva in mano, soffiandovi sopra come a togliere qualcosa di invisibile, la camicia disposta a collare, e con evidente soddisfazione ne circondò il corpo ben curato del padrone.<eos>
<sos>Serpuchovskoj aveva escogitato per lui la nomina a Taškent, e Vronskij, senza la minima esitazione, aveva acconsentito a questa proposta.<eos>
<sos>Avendo saputo perché era venuto, la principessa, un po’ per scherzo e un po’ sul serio, si arrabbiò e lo mandò a casa a vestirsi, invece di impedire a Kitty di pettinarsi, ora che Charles stava per arrivare.<eos>
<sos>Per tutto il viaggio non pensò più a quello che doveva fare.<eos>
<sos>Il cavallo non era ancora pronto, ma, sentendo in sé un particolare tendersi delle forze fisiche e dell’attenzione verso quello che bisognava fare, per non perdere neanche un minuto, senza aspettare il cavallo, uscì a piedi e ordinò a Kuz’ma di raggiungerlo.<eos>
<sos>— Guardo subito — rispose il portiere e, data un’occhiata al banco, tirò fuori e le porse la busta sottile, quadrata di un telegramma “Non posso arrivare prima delle dieci. Vronskij” ella lesse.<eos>
<sos>non poteva e non voleva rinunziare alla rude vita del missionario per la pace di Vale-Hall.<eos>
<sos>Giorgio domandò perchè non dovessimo trovarci sempre così, lontani dal mondo e dai suoi peccati e dalle sue tentazioni, conducendo una vita sobria e tranquilla, dedita tutta al bene.<eos>
<sos>Il sole inclinava già verso gli alberi, quando i falciatori, con rumor di ciotole, entrarono nel piccolo burrone boscoso del Maškin Verch.<eos>
<sos>Aveva i lineamenti romani e un doppio mento che s'ingolfava nel collo enorme.<eos>
<sos>— E cosa ha detto?<eos>
<sos>Da vero non vedo quale speranza di meglio poteste concepire, semprechè non fosse vostra mente l’aspettare il vostro destino in quest’isola. Se desideraste ciò, io, poichè ho avuta la permissione di abbandonarla, propenderei a lasciarvici vivi, se credete di trovar qui un rifugio abbastanza sicuro.»<eos>
<sos>VII<eos>
<sos>— L'avidità dello spettatore? — ripetè la vecchia. — Sì, il signor Rochester è rimasto ore e ore prestando orecchio alle labbra affascinanti, che parevano così felici di quello che dovevano comunicargli, e il signor Rochester pareva pago di quell'omaggio e riconoscente della distrazione che eragli accordata. — Ah! avete osservato tutto questo?<eos>
<sos>Ora lavoro più di quanto lavoravo in servizio, e proprio come voi, ne ricavo il cinque per cento, e ancora quello che Dio mi dà.<eos>
<sos>E quello: “Ecco, con voi sono tre”.<eos>
<sos>— Non credo, ma del resto che cosa importa? Non dovrò più combattere per quella stessa causa; la vittoria è definitiva.<eos>
<sos>— Mi occorre non incontrare qui quell’uomo e che vi comportiate in modo che né il mondo né la servitù possano accusarvi.... che non lo vediate.<eos>
<sos>Aveva avuto questo posto per mezzo del marito di Anna, Aleksej Aleksandrovic Karenin, il quale occupava uno dei più alti gradi nel ministero a cui apparteneva l’ufficio; ma se Karenin non avesse designato suo cognato a quel posto, Stiva Oblonskij, per mezzo di un centinaio di alti personaggi, fratelli, sorelle, prozii, zii, zie, avrebbe avuto quel posto o altro equivalente con quei seimila rubli di stipendio che gli erano necessari, perché i suoi affari, malgrado la considerevole proprietà della moglie, andavano male.<eos>
<sos>E in che modo la conoscenza dell’addizione e della sottrazione e del catechismo lo aiuteranno a migliorare il proprio stato materiale, io non l’ho mai potuto capire.<eos>
<sos>— Non l'ho ammobigliata benino?<eos>
<sos>Cominciammo a domandarci se non vi fossero più di quattro isole o se ci fossimo poi avvicinati ad esse e non fossimo invece a un miglio di distanza dal punto dove bisognava che ci trovassimo e addirittura in un’ignota parte del fiume: tutto appariva così strano e diverso nel buio!<eos>
<sos>Poi ho dovuto invitarli a casa mia, e io ho fatto preparare una salsa da ottantacinque copeche, e tutti sono rimasti molto soddisfatti.<eos>
<sos>— Ecco, perfetto!<eos>
<sos>E proprio questo è incomprensibile per loro, e perciò inquietante.<eos>
<sos>Aveva egli appena offerto questi frutti, la focaccia ed il rum a suo padre, che lo vidi slanciarsi fuor della barca e darsi a correre sì velocemente, che tosto lo perdetti di vista; poichè egli era agilissimo nel corso più di ogni altro uomo ch’io mi avessi mai veduto. Lo chiamai più volte, ma invano; egli non m’intese.<eos>
<sos>Scoperta importante. Poichè Venerdì ed io fummo entrati in maggiore intrinsichezza, ed egli potè intendere quasi tutto ciò ch’io gli dicea, e parlarmi speditamente, ancorché con una sintassi bastarda, gli raccontai in mio linguaggio quella parte della mia vita, che risguardava la mia venuta nell’isola, il tempo che vi dimorai, e ciò che vi feci.<eos>
<sos>A Gvozdëv c’è una palude da beccacce bottaie, da questa parte, e dietro a Gvozdëv ci sono delle meravigliose paludi da beccacce, e ci sono anche le bottaie.<eos>
<sos>Siete rimasta seria quando vi ho detto che eravate ricca, e ora vi esaltate per una cosa senza importanza.<eos>
<sos>Assicurata così la mia navicella e preso meco il mio moschetto, posi piede su la spiaggia ove arrampicatomi sopra una collina che sembrava dominasse la punta della catena di scogli, ne misurai ad occhio l’estensione, e decisi d’avventurarmi al tragitto.<eos>
<sos>Cominciava ad imbrunire, perchè s’avvicinava la notte a far la nostra condizione più trista, e lo strepito crescea sempre di più, quando ci accorgemmo che derivava tuttavia da ululati di quelle diaboliche creature. In un subito ne vedemmo tre branchi, uno a sinistra, l’altro a destra, il terzo a fronte di noi, sì che potevamo dire d’essere accerchiati dai lupi.<eos>
<sos>— Sono le ragazze di casa, qui accanto.<eos>
<sos>— Capisco, capisco bene — disse Dolly, e abbassò il capo.<eos>
<sos>Io non vidi come potesse esser possibile una cosa simile; osservai, però, che forse eravamo entrati chi sa come nella corrente dello sbarramento, e stavamo correndo verso le cascate.<eos>
<sos>Rivolgendo involontariamente nella mente le impressioni dei discorsi fatti durante e dopo il pranzo, Aleksej Aleksandrovic tornava nella sua solitaria stanza d’albergo.<eos>
<sos>Secondo la sua convinzione, la vita di campagna era la migliore. Era quindi venuto dal fratello a godersela questa vita.<eos>
<sos>— La signorina Bianca Ingram mi coadiuva certo, — disse, dopo aver nominato le sorelle Eshton e la signora Dent.<eos>
<sos>Così accrebbe la percentuale a trentatrè e un terzo; ma neppur così combinava quand’egli aveva acchiappato due o tre capi; e allora, per semplificare, si propose di raddoppiare la quantità.<eos>
<sos>— Allora via, un’altra cosa — aggiunse in fretta, svolgendo i fogli e comprendendo subito che a questa canzone era legato un qualche ricordo.<eos>
<sos>Sapeva che l’unico modo di salvarsi dagli uomini era nascondere loro le proprie ferite, e questo aveva cercato inconsciamente di fare per due giorni, ma adesso sentiva che già non aveva più la forza di continuare questa lotta impari.<eos>
<sos>Come in generale le donne moralmente irreprensibili, non di rado stanche dell’uniformità della loro vita morale, così ella, da lontano, non solo scusava l’amore colpevole, ma l’invidiava perfino.<eos>
<sos>Lo strato sottile della corteccia bianca aderiva al fosforo e la fiamma si spegneva.<eos>
<sos>"Jane, non ho mai avuto l'intenzione di farvi soffrire.<eos>
<sos>Tu sei tutto d’un pezzo e vorresti che la vita fosse fatta di avvenimenti integrali, e questo non succede.<eos>
<sos>Siete appassionata e mi aspettavo una scena.<eos>
<sos>— E perché perdonare?<eos>
<sos>Ella sentì il suono dei passi di lui nello studio e nella sala da pranzo.<eos>
<sos>Oblonskij pranzò a casa; la conversazione fu generale e la moglie parlò con lui dandogli del tu, cosa che ultimamente non accadeva.<eos>
<sos>Si affrettò a parlare con la madre, per non far notare la sua occhiata.<eos>
<sos>Lui nello studio, accanto al tavolo, scriveva.<eos>
<sos>— Ora, Jane, vi spiegherò tutto; quella visione è metà sogno e metà realtà.<eos>
<sos>— E Dio sia con te — disse lei presso la porta dello studio dove già gli erano stati preparati un paralume sulla candela e una caraffa d’acqua accanto alla poltrona. — Io intanto scriverò a Mosca.<eos>
<sos>L’impiegato col braccio al collo, che era già andato sette volte a chiedere qualcosa ad Aleksej Aleksandrovic, interessava Serëza e il portiere.<eos>
<sos>Durante il giorno, diverse volte, Anna aveva avviato il discorso su cose intime, e ogni volta, dette alcune parole, si era fermata. “Dopo, a quattr’occhi diremo tutto.<eos>
<sos>A Stepan Arkad’ic volevano bene tutti quelli che lo conoscevano non solo per quel suo carattere buono e gioviale e per la sua indubbia onestà, ma perché in quel suo bell’aspetto luminoso, negli occhi splendenti, nelle sopracciglia e nei capelli neri, nel colorito bianco e rosso del viso vi era qualcosa che agiva in modo cordiale e festoso sul fisico delle persone che lo incontravano.<eos>
<sos>Da noi gli operai, i contadini sostengono tutto il peso del lavoro e sono posti in una condizione tale che, per quanti sforzi facciano, non riescono ad uscire dalla loro situazione di bestie da soma.<eos>
<sos>Ma il tempo e le occupazioni facevano l’opera loro.<eos>
<sos>— Profondamente; dubito che non mi perdonerà mai; eppure gli avevo proposto di accompagnarlo come sorella.<eos>
<sos>Tu devi aver pietà di lei — egli disse.<eos>
<sos>Nella prima scriveva che il fratello l’aveva scacciata senza sua colpa, e con commovente ingenuità aggiungeva che, sebbene ella fosse di nuovo nella miseria, non chiedeva nulla, non desiderava nulla, ma che il pensiero che Nikolaj Dmitrievic si rovinasse senza di lei, la struggeva, e chiedeva al fratello di sorvegliarlo.<eos>
<sos>Sentendola parlar così fui colta da un brivido e stetti per venir meno.<eos>
<sos>In un momento maneggiò tutta quella pasta sociale in modo tale che il salotto cominciò ad andare a gonfie vele, e le voci cominciarono a risonare animate.<eos>
<sos>— Serëza! — disse lo slavo istitutore fermandosi sulla porta che dava nelle stanze interne — levatelo da solo.<eos>
<sos>Cap.17 De crudelitate et pietate; et an sit melius amari quam timeri, vel e contra. [Della crudeltà e pietà e s’elli è meglio esser amato che temuto, o più tosto temuto che amato]<eos>
<sos>— Molto bella.<eos>
<sos>No, triste nel suo caso era il fatto ch’egli, che non si curava della quercia intagliata, doveva averne il salotto tutto ricoperto, mentre della gente che ne va matta deve spendere dei tesori per averla.<eos>
<sos>Rimettemmo a posto e riavvitammo il coperchio, e, dopo aver ben chiusa la porta di ferro, riprendemmo, stanchi, abbattuti, il cammino verso gli appartamenti superiori, che non eran guari meno melanconici.<eos>
<sos>Feci un involto dell'altra roba, mi misi in tasca la borsa, che conteneva venti scellini (non possedevo altro) mi misi il cappello e lo scialle e senza mettermi le scarpe per non far rumore uscii dalla stanza. — Addio, mia buona signora Fairfax! — dissi passando cautamente dinanzi alla sua porta.<eos>
<sos>“Addormentarsi, addormentarsi!” ripeteva a se stesso.<eos>
<sos>4. Nella mattina di questo giorno, dato mano alla bibbia e incominciando dal Nuovo Testamento, impresi a leggerla seriamente e prescrivendo a me medesimo l’obbligo di meditarne un buon tratto ciascuna sera e ciascuna mattina: ciò senza limitarmi a numero di capitoli, ma tanto a lungo quanto lo esigevano le considerazioni ch’io era in dovere di fare.<eos>
<sos>— Nessuna — disse Vronskij, ridendo e mettendo in mostra la sua bella dentatura. — Scusate — disse, prendendo il binocolo dalle mani di lei e osservando, al di là della sua spalla nuda, l’ordine opposto dei palchi. — Temo di diventar ridicolo.<eos>
<sos>Tornato a casa, quel giorno, Levin provava la sensazione gioiosa che il disagio fosse finito e fosse finito in modo tale da non aver dovuto mentire.<eos>
<sos>Benché non piovesse più, esse rimanevano sempre nella stessa posizione in cui s’erano messe quando s’era scatenato il temporale: tutte e due stavano in piedi, chine sopra la carrozzina con un ombrellino verde.<eos>
<sos>— La signora Fairfax?<eos>
<sos>Dolly non rispose nulla e sospirò soltanto.<eos>
<sos>— Sciocchezze!<eos>
<sos>Vronskij si tolse il cappello floscio dalle falde larghe e asciugò col fazzoletto la fronte sudata e i capelli lunghi fino a metà orecchie e pettinati all’indietro, in modo da nascondere la calvizie.<eos>
<sos>Non c’è bisogno di nulla?<eos>
<sos>Si sonarono pezzi dei vecchi maestri tedeschi.<eos>
<sos>— Già, s’intende, è molto da compatire — disse Kitty, quando egli ebbe finito. — Da chi mai hai ricevuto una lettera?<eos>
<sos>Trovai allora che le stagioni dell’anno poteano generalmente venir divise, non in verno e state come nell’Europa, ma in stagioni piovose ed asciutte, che generalmente erano queste:<eos>
<sos>— Vi ringrazio molto.<eos>
<sos>“Non so io forse che quello è lo spazio infinito e non già una volta rotonda?<eos>
<sos>Allora egli si considerava infelice, ma la felicità era una cosa da raggiungere; ora, invece, sentiva che la felicità più piena era già nel passato.<eos>
<sos>Mode e confezioni” ella leggeva.<eos>
<sos>Ero sfinita e non potevo fare più un passo.<eos>
<sos>— Ha violato i suoi doveri e ha tradito suo marito.<eos>
<sos>Ed ecco, io vivo. I bambini crescono, mio marito ritorna in famiglia e sente il torto suo e diventa sempre migliore, e io vivo....<eos>
<sos>Vogliamo far la prova?<eos>
<sos>— Questa questione occupa ora le menti migliori in Europa.<eos>
<sos>I dintorni di Reading non invitano a una sosta.<eos>
<sos>ecco! è volato.<eos>
<sos>I giovani erano, invece, con le divise nobiliari sbottonate, con la vita bassa e le spalle larghe, coi panciotti bianchi, o con le divise dal colletto nero e i fregi a foglie di lauro, emblema del ministero della giustizia.<eos>
<sos>Fatto il male...<eos>
<sos>Dopo un silenzio era più facile dire quello ch’essi volevano, che non dopo i discorsi sui funghi; ma contro la sua volontà, come per caso, Varen’ka disse:<eos>
<sos>— Chi può aspettarmi? — dicevo fra me, mentre con tutte e due le mani giravo la maniglia, che resisteva ai miei sforzi.<eos>
<sos>Non è naturale.<eos>
<sos>Uscii e incontrando Bessie, le esposi il mio desiderio, poi presi le disposizioni necessarie per stabilirmi alla villa.<eos>
<sos>Io andava veramente con intenzione di ammazzare un capretto della mia greggia e portarmelo a casa per cucinarlo; ma camminando vidi una capra salvatica che stava all’ombra con a lato i suoi due capretti.<eos>
<sos>E i singhiozzi spezzarono le sue parole.<eos>
<sos>Come se si riconoscesse un alto, indiscusso valore, perché aveva le unghie lunghe e il berrettino e tutto il resto bene assortito; ma questo gli si poteva perdonare in cambio della cordialità e della finezza.<eos>
<sos>Ringraziai Iddio e nonostante la grande debolezza, provai una gioia riconoscente e mi addormentai.<eos>
<sos>Prima di tutto è una donna di cuore, del resto lo vedrai.<eos>
<sos>— È molto significante, — disse il Re, volgendosi ai giurati.<eos>
<sos>Questa fine si era verificata e tutti vedevano ciò chiaramente, ma lui, Aleksej Aleksandrovic, non riconosceva ancora che la sua carriera era finita.<eos>
<sos>Ma come e perché contro questo malanno della povertà e dell’ignoranza, debbano giovare le scuole è così incomprensibile come è incomprensibile che contro il frigno giovino le grucce delle galline.<eos>
<sos>Riteneva un’assurdità il cambiamento delle condizioni economiche esistenti, ma sentiva sempre l’ingiustizia del proprio superfluo di fronte alla miseria del popolo. E decise che d’ora in poi, per sentirsi pienamente nel giusto, pur avendo sempre lavorato e vissuto senza sperpero, avrebbe lavorato ancora di più e ancora di meno si sarebbe consentito del lusso.<eos>
<sos>Nel primo momento del distacco le era venuto in mente un solo ragionamento, che la tranquillizzava su quel che aveva fatto; e ora che ricordava tutto il passato, ricordava questo solo ragionamento.<eos>
<sos>— Eh, principessa, che discorso! — disse, esplodendo di un sorriso gioioso, Stepan Arkad’ic, che era comparso a un tratto in mezzo alla folla. — Non è vero che ha parlato bene? con calore?<eos>
<sos>Ma è lo stesso, ormai non posso nascondermi” si disse e, con quel modo di fare, sin dall’infanzia tutto suo, di chi sa di non aver da vergognarsi, uscì dalla slitta e si avvicinò alla porta.<eos>
<sos>Lo credi che, pur sapendo che egli è un uomo buono, eccellente, che io non valgo una sua unghia, tuttavia, io lo odio?<eos>
<sos>Sergej Ivanovic gli spiegò il senso e il significato del cambiamento di rotta che si prevedeva nelle elezioni.<eos>
<sos>Fategli dire che vi andrete domattina.<eos>
<sos>Ciò non ostante il mio buon capitano confessò d’andarmi debitore di quattrocento settanta moidori d’oro oltre al valore di sessanta casse di zucchero, e di quindici doppi rotoli di tabacco, le quali mercanzie avea perdute insieme con la nave che le portava, per un naufragio cui quel poveretto soggiacque nel tornare a Lisbona undici anni dopo la mia partenza. Qui mi raccontò come si trovasse costretto a valersi del mio danaro, per riparare i sofferti danni e comperarsi una parte di proprietà in altro vascello mercantile.<eos>
<sos>— Tu sai che il capitale schiaccia il lavoratore.<eos>
<sos>— Ma che cosa c’è da capire qui?<eos>
<sos>Comunque si consideri la cosa, ciò è sciocco, è sciocco....<eos>
<sos>Dopo che s’è sfogato, si calma.<eos>
<sos>All’altra estremità sedeva il principe che mangiava abbondantemente e discorreva a voce alta, allegra.<eos>
<sos>Raccolsero le fasce bagnate, la njanja tirò fuori il bambino e lo portò in braccio.<eos>
<sos>— Perché, Jane?<eos>
<sos>Le signore che non avevano fatto in tempo a ficcarsi dentro, si affollavano intorno alle finestre, urtandosi, discutendo e guardando attraverso le grate.<eos>
<sos>— È un minerale, credo, — disse Alice.<eos>
<sos>Guardava l’aratura di là dal fiume, e scorgeva qualcosa di scuro senza riuscire a distinguere se fosse un cavallo o l’amministratore a cavallo.<eos>
<sos>— Nessuno ha domandato il tuo parere, — soggiunse Alice.<eos>
<sos>È scappato via di qua, saltando quasi.<eos>
<sos>— Su, allora, arrivederci.<eos>
<sos>Conosceva la sua abitudine, che era ormai una necessità, di leggere la sera.<eos>
<sos>Mio marito, ah, già....<eos>
<sos>Stabilita ora la mia abitazione vidi cosa di stretta necessità l’assicurarmi un luogo ove far fuoco e combustibili per mantenerlo. Quali espedienti io prendessi a tal uopo, come pure in qual modo ampliassi la mia grotta, ne darò un pieno ragguaglio a suo tempo; ma prima mi è necessario il dire alcune poche particolarità sopra me stesso e le meditazioni da me istituite su la mia vita, che, come ognuno può ben immaginarsi, non furono poche.<eos>
<sos>Poteva Bianca piacere al signor Rochester?<eos>
<sos>— Dove vi duole?<eos>
<sos>Dopo aver tolto le corone dalle teste, il sacerdote finì di leggere l’ultima preghiera e si rallegrò con gli sposi.<eos>
<sos>— E io sono un po’ d’accordo col tuo beau-frère — disse Anna. — Soltanto non così come lui — ella aggiunse con un sorriso. — Io temo che, nell’ultimo tempo, noi abbiamo troppi di questi obblighi pubblici.<eos>
<sos>La cosa andò com’io me l’avea immaginata, perchè appena la marea si diresse all’occidente, li vidi tutti raggiugner la loro piroga e dar di remi o di pagaie, come si dice in questi paesi.<eos>
<sos>Camminavo sull'erba affinchè la mia presenza non fosse segnalata dallo scricchiolio della ghiaia; il signor Rochester era a un paio di metri dal punto dal quale dovevo passare, ed era assorto nella contemplazione dell'insetto.<eos>
<sos>Poteva fargli quella domanda perché il viso di Saint-John era più bianco del vestito di lei.<eos>
<sos>Ora occorreva una cosa sola: trovare il modo migliore, più decoroso e che importasse il minor sacrificio da parte sua, e fosse perciò il più giusto, per scuotersi quel fango ch’ella, cadendo, gli aveva schizzato addosso, e riprendere il cammino della sua vita attiva, onesta, utile.<eos>
<sos>Vronskij non fece in tempo a osservare la sella per la quale aveva dato delle disposizioni, che chiamarono verso la tribuna i corridori per l’estrazione dei numeri.<eos>
<sos>Ha perduto il suo unico bambino.<eos>
<sos>Quel gruppetto di venti persone era stato scelto da Svijazskij fra uomini pubblici delle stesse idee liberali, giovani e nello stesso tempo intelligenti e selezionati.<eos>
<sos>Si può fermarsi a pescare per un anno, se si vuole: sarà sempre lo stesso.<eos>
<sos>— Dov'è Iddio?<eos>
<sos>Levin uscì sulla scala.<eos>
<sos>Mar’ja Nikolaevna gli tastò i piedi. — Si freddano — mormorò.<eos>
<sos>Il bestiame ne avrà a sazietà.<eos>
<sos>Tentai di guardarmi la lingua.<eos>
<sos>Il signor Bockelhurst non poteva esser cacciato per la posizione e i rapporti di famiglia; rimase dunque tesoriere, ma gli furono associate persone di vedute più larghe e più simpatiche. Fu aiutato nel suo ufficio d'ispettore da gente abile a metter d'accordo la ragione con la severità, l'agiatezza con l'economia, la bontà con la giustizia.<eos>
<sos>— Signore, vi sentite calmo e felice?<eos>
<sos>Non fa niente...<eos>
<sos>E questa povera cara bestia perduta!<eos>
<sos>“Perché è scontenta di lui?” pensò Kitty avendo notato che Anna determinatamente non aveva risposto all’inchino di Vronskij.<eos>
<sos>Lo ritratto.<eos>
<sos>Quando la prua si alza, vi chinate in avanti, finchè la tolda vi tocchi quasi il naso; e quando si alza la poppa, vi appoggiate all’indietro.<eos>
<sos>— E allora, Matrëna? — domandò Stepan Arkad’ic andandole incontro sulla porta.<eos>
<sos>Pensavo che lor signori dormissero e invece sento che discutono.<eos>
<sos>Le paludi da beccacce nel distretto di Surov tentavano già da tempo Levin, ma per gli affari dell’azienda aveva sempre rinviato questo viaggio.<eos>
<sos>— Non so se sono un vero filantropo, ma desidero aiutarvi a conseguire uno scopo onesto.<eos>
<sos>— Che bicipite!<eos>
<sos>"Risolsi dunque di farmi missionario.<eos>
<sos>Membro dell’agenzia...<eos>
<sos>Dopo averne bevuti alcuni sorsi ella lo guardò e, dall’espressione del viso di lui, capì chiaramente che gli erano disgustosi la mano e il gesto e il suono ch’ella produceva con le labbra.<eos>
<sos>E il cocchiere com’è?<eos>
<sos>Tutto era così netto e preciso come dopo i conti che aveva sistemato poco prima.<eos>
<sos>L’entusiasmo dinanzi a questo suo quadro provocò in Michajlov la stessa agitazione di prima, ma egli temeva e non amava quell’ozioso sentimento verso ciò che era compiuto, e perciò, pur rallegrato dalle lodi, volle attrarre l’attenzione dei visitatori verso un terzo quadro.<eos>
<sos>E la conversazione divenne quanto mai interessante per Dar’ja Aleksandrovna: come aveva partorito? di che cosa s’era ammalata? dov’era il marito? veniva spesso?<eos>
<sos>Cara la mia Dina!<eos>
<sos>Una volta vi aveva pranzato, un’altra volta aveva passato la serata con ospiti, ma non vi aveva neanche una volta passato la notte, come era solito fare gli anni precedenti.<eos>
<sos>Presto presero piacere a studiare, a star pulite, ad acquistar maniere calme e convenienti.<eos>
<sos>— È sorprendente come assomigli al sostituto procuratore Sventickij — disse in francese, del cameriere, uno degli ospiti, mentre Vronskij leggeva la lettera, accigliato.<eos>
<sos>— Mamma, posso rivolgerle la parola? — disse Kitty, seguendo con gli occhi l’amica sconosciuta che si avviava alla fonte dove avrebbero potuto incontrarsi.<eos>
<sos>— Questi tre quadretti sono della stessa mano, ma quella mano è la vostra?<eos>
<sos>Quantunque nella nostra infanzia fossimo stati proprio amici stretti, intimi, non sapevo pertanto che pochissimo delle cose del mio amico.<eos>
<sos>Se adesso aveva un sentimento verso il fratello, era piuttosto un senso di invidia per quella conoscenza ch’egli, morente, aveva e che lui non poteva avere.<eos>
<sos>E ho vissuto senza di lui, e l’ho scambiato con un altro amore, e non mi sono lamentata di questo baratto finché mi sono contentata di quest’altro amore”.<eos>
<sos>Ella non gliene dava pretesto, ma ogni volta che si incontrava con lui, le si accendeva nell’animo quella stessa esaltazione che l’aveva presa quel giorno in treno, quando l’aveva visto per la prima volta.<eos>
<sos>Un’orsa?<eos>
<sos>Anche questa mano che sarà sempre mia, è la mano del mio complice.<eos>
<sos>In tutto vedeva soltanto la morte o l’avvicinarsi di essa. Ma l’opera da lui intrapresa l’interessava ancora di più.<eos>
<sos>— Sì, — rispose, — proprio senza la signorina, perché io la conduco con me nella luna. Cercherò una caverna in una delle valli bianche intorno alle cime di un vulcano, e là starà la signorina sola con me<eos>
<sos>— Ma allora che cosa sperate che io faccia per voi?<eos>
<sos>Kitty insistette nel suo proposito e andò a stare dalla sorella, e per tutto il tempo della scarlattina, che realmente si manifestò, curò i bambini.<eos>
<sos>È sera.<eos>
<sos>Considerato, adunque, tutte queste cose, io lauderò chi farà le fortezze e chi non le farà, e biasimerò qualunque, fidandosi delle fortezze, stimerà poco essere odiato da’ populi.<eos>
<sos>E tutti dovevamo inginocchiarci a cercarlo, mentr’egli se ne stava ritto sulla sedia a brontolare, e a domandarsi se doveva rimaner lì tutta la sera.<eos>
<sos>Proviamo a considerare la forza lavoratrice non come una forza lavoratrice astratta, ma come contadino russo, con i suoi istinti, e costruiamo conformemente ad esso l’azienda.<eos>
<sos>— Restiamo ancora — rispose Levin.<eos>
<sos>Carter ha terminato di medicarvi e fra poco sarete vestito.<eos>
<sos>Non risposi: avevo paura di farle male dicendole chi ero.<eos>
<sos>Chiunque siate, lasciate che vi tocchi, se no morrò!<eos>
<sos>— Quando tornerà? — domandavo a me stessa, perché la notte avanzava e il malato continuava a perder sangue, le forze e a lagnarsi.<eos>
<sos>Era tutt’altro il sentimento che si aspettava.<eos>
<sos>Io penso spesso a lei.<eos>
<sos>Perché glielo avrei negato, mentre tutt'e due eravamo felici stando soli e vicini?<eos>
<sos>Aveva per vicino un portoghese di Lisbona, nato per altro da genitori inglesi, di cognome Wells, che si trovava nelle mie medesime condizioni.<eos>
<sos>Sedutomi indi su l’erba, ancorchè queste m’avessero tornato in me stesso, stetti un bel pezzo senza potergli parlare.<eos>
<sos>Sono i giovani che debbono sposarsi e non i genitori; bisogna lasciare ai giovani la facoltà di decidere come vogliono loro».<eos>
<sos>Si rimise giù, ben disteso, e mi spiegò a quel modo suo, il carattere della sua malattia.<eos>
<sos>Poi tu domandi a Nevedovskij se entrerà in ballottaggio.<eos>
<sos>Ecco, Arsenij — ella disse rivolta al marito — ti prenderai la carrozza...<eos>
<sos>"Passo sopra a quella specie di biasimo che questo suggerimento implicava per il carattere della mia innamorata, e cercherò anche di dimenticarlo, Jane, quando non sarete più qui.<eos>
<sos>È difficile.<eos>
<sos>— Se non partisse, capirei il vostro rifiuto e anche quello di lui.<eos>
<sos>Vronskij guardò Anna nel sentire questa delimitazione di tempo che mostrava ch’erano state prese le misure necessarie perché ella non incontrasse nessuno; ma Anna sembrava non averlo notato.<eos>
<sos>Old Windsor è un luogo famoso nel suo genere.<eos>
<sos>La tengo qui, conformandomi al principio dei cattolici, i quali, con una sola buona azione, credono espiare numerosi peccati.<eos>
<sos>Poco mancò non cadessi in deliquio alla beata sorpresa di vedere or posta sì evidentemente nelle mie mani la mia liberazione, spianate tutte le difficoltà ed un ampio bastimento a mia disposizione per andarmene ove mi fosse piaciuto.<eos>
<sos>Ella cortesemente accettò di servirmi da mediatrice in quella faccenda e il giorno dopo parlò al signor Bockelhurst, il quale naturalmente disse che occorreva scrivere alla signora Reed, che era la mia tutrice naturale.<eos>
<sos>Ma durò solo un momento.<eos>
<sos>La mattina appresso il battello era naufragato.<eos>
<sos>— È straordinaria come attrice: evidentemente si è studiata Kaulbach — diceva un diplomatico nel gruppo dell’ambasciatrice — avete notato con che arte è caduta...<eos>
<sos>Tiri su un pud con un solo piede.<eos>
<sos>Poi mi destavo, mi rammentavo la mia situazione e tremante e afflitta mi sedevo sul misero letto. La notte tranquilla e cupa era testimone della mia disperazione e udivo i singhiozzi della passione.<eos>
<sos>Io la pensavo pure così, e sentendo offeso il mio amor proprio, risposi prontamente: — Non ho pianto mai per una inezia di quel genere.<eos>
<sos>— Siamo andati nel governatorato di Tver’.<eos>
<sos>Lo misero un anno sotto il gas esilarante, povero ragazzo, e gli estrassero i denti, e gli misero la dentiera finta, perchè soffriva in continuazione d’un terribile mal di denti che poi si trasformò in nevralgia e mal d’orecchi.<eos>
<sos>Ma già io non ho il diritto di chiedere — aggiunse in fretta.<eos>
<sos>— Vi è qui vicino un luogo che si chiama Thornfield? — domandai al cameriere che si presentò.<eos>
<sos>XXII<eos>
<sos>Vronskij, bevi anche tu? — disse Petrickij, alzandosi e avviluppandosi in una coperta tigrata.<eos>
<sos>"Si sono messi avvisi nei giornali, io stesso ho ricevuto una lettera del signor Briggs, procuratore, nella quale mi comunicava tutti i particolari che vi ho riferiti; non è una storia strana?<eos>
<sos>Lui, pur avendo, così le pareva, una spiccata inclinazione per l’attività politica, nella quale doveva sostenere una parte eminente, aveva sacrificato la sua ambizione per lei, senza mai mostrare il più piccolo rimpianto.<eos>
<sos>Ecco, anche le mie cose vanno male.<eos>
<sos>Ma in realtà, vistala in quell’ambiente di persone per lei estranee, di gran tono, inusitato per Dar’ja Aleksandrovna, si sentiva a disagio.<eos>
<sos>Poichè questo primo terrore fu alcun poco chetato, gli comandai di andare a prendere il pappagallo ucciso, la qual cosa egli fece; ma indugiò alcun poco a portarmelo, perchè quell’uccello non essendo morto del tutto svolazzo un bel tratto lontano dal sito ove cadde; ciò non ostante giunse a trovarlo. Mentre aspettava che tornasse con la preda, io, già accortomi dei falsi giudizi fermati da Venerdì intorno allo schioppo, profittai di quest’intervallo per ricaricarlo senza essere veduto da lui per trovarmi lesto al primo tiro che capitasse; ma niun altro se ne presentò lungo la via nel nostro tornare a casa.<eos>
<sos>Compagnie di cavalieri e di fanti gaiamente vestiti sono arrivate, infangate e coperte di polvere.<eos>
<sos>“No, bisogna rientrare in sé” si disse. Riprese il fucile e il cappello, chiamò ai suoi piedi Laska e uscì dalla palude.<eos>
<sos>Diedi uno sguardo furtivo al naso di Giorgio!<eos>
<sos>Per Levin, come per qualsiasi essere che non crede, ma che nello stesso tempo rispetta la fede degli altri, la presenza e la partecipazione a qualsiasi rito della Chiesa erano molto incresciose.<eos>
<sos>Se la lasceranno scappare...» pensava Laska.<eos>
<sos>Era specialista in fatto di deputazioni, e nessuno come lei sapeva farle valere e dare loro un preciso indirizzo.<eos>
<sos>— Non dissi niente! — interruppe in fretta la Lepre di Marzo.<eos>
<sos>Dal finestrino la vide accostarsi al fratello, mettergli una mano sul braccio e cominciare a parlargli con animazione di qualcosa che evidentemente non aveva nulla in comune con lui, Vronskij, e questo gli dette fastidio.<eos>
<sos>— Sta bene; pranzano in tre a casa.<eos>
<sos>I fratelli dovevano attraversare il bosco per giungere ai prati.<eos>
<sos>Il cameriere, che nella sala comune serviva il pranzo ad alcuni ingegneri, era venuto varie volte al suo richiamo con il viso irritato, ma non aveva potuto non eseguire gli ordini, poiché ella li dava in maniera così insistentemente dolce, che non ci si poteva in nessun modo sottrarre.<eos>
<sos>Cap.18 Quomodo fides a principibus sit servanda. [In che modo e’ principi abbino a mantenere la fede]<eos>
<sos>E andava nel cervello mulinando come dovesse fare.<eos>
<sos>— No, la piccola grida e dicono che la balia abbia poco latte.<eos>
<sos>— Ecco, te lo ricorderai, ma tardi, come è stato per Dašen’ka.<eos>
<sos>— Forse sarà qualcuno con le carte d’ufficio — aggiunse Stepan Arkad’ic e mentre Anna passava accanto alla scala, un servo corse su per annunciare chi era venuto, mentre l’ospite era in piedi sotto la lampada.<eos>
<sos>Da noi, in Russia, non si vuole capire che siamo gli eredi di Bisanzio — e qui cominciò una lunga, calorosa spiegazione.<eos>
<sos>Parlare di cose estranee gli sembrava offensivo, impossibile; parlare della morte, di cose tetre, non si poteva.<eos>
<sos>— La signora è uscita a passeggiare, ma è rientrata or ora — rispose il cameriere.<eos>
<sos>E qui, facciano quello che vogliono — disse, sorridendo, cirikov.<eos>
<sos>Il tono di sarcasmo, che mi aveva fatto ribrezzo, poche settimane prima, la durezza, che aveva suscitato in me un senso di rivolta, mi facevano ora ben altra impressione, mi parevano il condimento piccante di una pietanza scelta; mi eccitavano, ma se fossero venute a mancare, la pietanza mi sarebbe parsa insipida. Quella espressione sinistra o dolorosa, arguta o disperata che un osservatore attento avrebbe potuto veder balenare ogni tanto negli occhi di lui, ma che spariva prima che se ne fosse misurata la strana profondità; quella vaga espressione, che mi faceva tremare, che contemplava ora tranquilla, ora col cuore agitato, ma senza mai sentire i miei nervi paralizzati, invece di non vederla, cercavo d'indovinarla.<eos>
<sos>Vronskij le fece un inchino e si fermò a salutare Stremov.<eos>
<sos>Mentre l'ordine era eseguito, la sconosciuta passeggiava lentamente nella sala; non so se ho in me un istinto di venerazione, ma rammento ancora il rispetto col quale io seguiva i passi di lei.<eos>
<sos>La prima cosa che ne feci, si fu un gran berrettone col pelo volto all’infuori, onde non vi si fermasse la pioggia. Dopo ciò mi feci un corredo di vestiti tutti di pelle, vale a dire una casacca ed un paio di brache aperte al ginocchio, perchè bisognava mi riparassero piuttosto dal caldo che dal fresco.<eos>
<sos>— No, perdonami, questo è un paradosso.<eos>
<sos>Entrammo nel bosco e tornammo a casa.<eos>
<sos>Dal momento in cui s’era svegliato e aveva capito di che cosa si trattava, Levin s’era disposto a sopportare tutto quello cui andava incontro, senza riflettere, senza prevedere nulla, fermando tutti i pensieri e i sentimenti, con forza, senza agitare la moglie, al contrario, calmandola e sostenendone il coraggio.<eos>
<sos>Non ho le attitudini né l'ingegno necessario per farmi strada facilmente nel mondo e avrei continuamente soccombuto.<eos>
<sos>— Ora ho voluto accordare un breve istante al delirio e all'illusione; ho posato il capo sul seno della tentazione, ho volontariamente posto il collo sotto il giogo fiorito e ho gustato alla sua coppa;<eos>
<sos>Ma oh! come ciò era giusto, e oh! come tutti gli uomini tentati ad augurarsi in vece della loro condizione presente altre condizioni peggiori, dovrebbero pensare che il Cielo può costringerli a tal cangiamento, e convincerli con l’esperienza quanto fossero più felici da prima! Oh! come era giusto, lo ripeto, che il condurre tal vita veramente solitaria, qual io me la dipingeva adesso in un’isola deserta, fosse retaggio di me, o al segno di metterla a confronto con quella ch’io viveva allora, vita che se non me l’avessi giocata, mi avrebbe secondo ogni probabilità fruttato e ricchezze ed ogni contentezza di cuore!<eos>
<sos>Harris mi domandò se io avessi visto mai il laberinto di Hampton Court.<eos>
<sos>Però, cosa strana, pur preparandosi a non sottostare all’introspezione del padre, a non dargli accesso nel suo santuario, sentì che quella immagine sublime della signora Stahl, che per un mese intero aveva portato nell’anima, era irrimediabilmente scomparsa, così come scompare la figura formata da un vestito abbandonato, quando ci si accorge che è solo un vestito.<eos>
<sos>Kitty era ancora ragazzina quando Levin finì l’università.<eos>
<sos>Non minor rovina di quella che m’aveano minacciata i quadrupedi, finchè il mio grano fu in erba, mi giurarono i volatili appena questo mise le spighe; perchè un giorno mentre io passeggiava pel mio campicello per vedere come prosperasse, lo vidi attorniato di uccelli non so dire di quante specie, i quali pareva stessero guatando l’istante che io ne fossi uscito.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna era un’amica di suo marito e il centro di uno di quei circoli della società di Pietroburgo al quale Anna era legata più intimamente che non a tutti gli altri per mezzo di suo marito.<eos>
<sos>Tutto era bello, tutto era festoso.<eos>
<sos>La voce era animata, viva, con intonazioni straordinariamente precise.<eos>
<sos>Mi sorprende che la signora Reed la mandi sola per fare un viaggio così lungo.<eos>
<sos>Ma io ho paura che voi non mi comprendiate.<eos>
<sos>Uno dei procuratori, senza alzarsi, accigliatosi, si voltò irritato verso Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Con la sua costituzione avrebbe dovuto vivere molto più; i dolori l'hanno uccisa.<eos>
<sos>Kitty guardò la sorella e l’espressione fredda, un po’ dura del viso non mutò.<eos>
<sos>— Vi dico che debbo andarmene, — replicai eccitata da qualcosa di simile alla passione.<eos>
<sos>— Vorrei che Diana e Maria potessero star con voi; non è bene di viver solo e voi trascurate troppo la vostra salute.<eos>
<sos>— Molto contento — disse e chiese della moglie e della cognata.<eos>
<sos>— Temo di non potermi spiegare, — disse Alice, — perchè non sono più quella di prima, come vedi.<eos>
<sos>Scrisse alcuni biglietti ad amici moscoviti, annotò alcuni conti, e preparò il bagaglio.<eos>
<sos>Nella prima stanza Serëza, disteso col petto sulla tavola e con i piedi su di una sedia, disegnava qualcosa commentando allegramente.<eos>
<sos>— Lo devi ricordare, — disse il Re, — se no ti farò tagliare la testa.<eos>
<sos>Credevo che fosse più difficile.<eos>
<sos>Che sorriso!<eos>
<sos>Era di lui che dicevano che era rimasto illeso, mentre il cavallo s’era spezzata la schiena?<eos>
<sos>— Io t’ho detto: non far uscire! — gridò al custode. — Ho fatto entrare, eccellenza!<eos>
<sos>— Nessuna; tutto ciò che spero si è di guadagnare abbastanza per potere un giorno aprire una scuola in una casetta affittata da me.<eos>
<sos>Forse no.<eos>
<sos>Vedeva il viso infiammato di lei, che a momenti era ansioso e sofferente, a momenti gli sorrideva, rasserenandolo.<eos>
<sos>Continuavo a remare, però, ma non si vedeva ancora nessuna chiusa, e il fiume diventava sempre più fosco e misterioso sotto le imminenti ombre notturne; e tutto sembrava pauroso e spettrale.<eos>
<sos>Le figlie tacquero e si guardarono: “Mamma ha sempre qualcosa di triste” si dissero con lo sguardo.<eos>
<sos>— No, è un uomo.<eos>
<sos>— Ach, ach!<eos>
<sos>Joskin stesso faceva da prodiere e disse ai compagni ch’era una cosa abbastanza semplice; tutti gli altri non dovevano fare che imitarlo.<eos>
<sos>— Bene, almeno in questo andate d’accordo con Spencer che amate così poco; anche lui dice che l’educazione può essere la conseguenza di un grande benessere e di un’agiatezza, di frequenti lavaggi, come egli dice, ma non del saper leggere e far di conto.<eos>
<sos>Con questo movimento si impigliò nel tavolino su cui erano l’acqua di seltz e la caraffa con il cognac e per poco non lo buttò giù.<eos>
<sos>Per favore, parlate un po’ con lui: sta camminando da questa parte.<eos>
<sos>Siete tanto triste che una parola basterebbe ad empirvi gli occhi di lagrime. Guardate, eccone già una che brilla e si muove sulle vostre ciglia.<eos>
<sos>Malgrado il pauroso mutamento del viso, a Levin bastò guardare quegli occhi vividi che si erano levati su di lui che entrava, bastò notare il leggero movimento della bocca sotto i baffi sottili, per capire la verità paurosa, che quel corpo morto era suo fratello vivo.<eos>
<sos>— Se tu avessi delle colpe — ella disse — ti sarebbero tutte perdonate per la tua venuta e per codeste tue parole.<eos>
<sos>Poichè mi fui liberato di esso, mi volsi al fanciullo, di nome Xury, e gli dissi: — «Xury, se voi volete essermi fedele, io vi farò un grand’uomo; ma se non vi battete la faccia (ciò equivaleva per lui al giurare per Maometto e per la barba di suo padre) in pegno della vostra fedeltà, lancio nel mare anche voi.» — «Xury, se volete essermi fedele, io vi farò un grand’uomo . . . . o vi lancio nel mare anche voi.<eos>
<sos>— Chi io? — ripeté ancora più rabbiosa la voce di Nikolaj.<eos>
<sos>Di grazia, per qual congiuntura vi trovaste imbarcato con noi?»<eos>
<sos>Se è concluso non c’è più nulla da trattare, se non è concluso — disse Levin — il bosco lo compro io.<eos>
<sos>Che è forse diversa dalle altre scuole?<eos>
<sos>25. Una violentissima febbre; l’accesso di essa mi ha tenuto sette ore: freddo, poi caldo, indi sudori deprimenti.<eos>
<sos>E perché son venuta qua?<eos>
<sos>Ma, povera Alice, quando di fronte alla porticina si accorse di aver dimenticata la chiavetta d'oro, e quando corse al tavolo dove l'aveva lasciata, rilevò che non poteva più giungervi: vedeva chiaramente la chiave attraverso il cristallo, e si sforzò di arrampicarsi ad una delle gambe del tavolo, e di salirvi, ma era troppo sdrucciolevole. Dopo essersi chi sa quanto affaticata per vincere quella difficoltà, la poverina si sedette in terra e pianse.<eos>
<sos>ma m'ero sbagliata: era la luce d'una candela.<eos>
<sos>Sì, lo perdonerei.<eos>
<sos>Vronskij sperimentava questa stessa cosa rispetto alla società.<eos>
<sos>— Proprio così.<eos>
<sos>Tutto era così fuori dell’ordinario, che Levin non si stupiva più di nulla.<eos>
<sos>"Via, signor Rivers, venite.<eos>
<sos>Alla fine si addormentarono e la candela continuò a bruciare.<eos>
<sos>“Volete provare” pensò Matvej, ma disse solo: — Sissignore.<eos>
<sos>Non al tempo mio, credo, perché il vostro viso mi è nuovo.<eos>
<sos>Mandò Antioco ambasciatori alli Achei, che erano amici de' Romani, a confortarli a stare di mezzo; e da altra parte Romani li persuadevano a pigliare le arme per loro.<eos>
<sos>Una mattina Diana, dopo aver riflettuto un po', gli domandò se aveva rinunziato ai suoi progetti.<eos>
<sos>— Ma Reed lasciò figli, e dovete aver dei cugini.<eos>
<sos>E gongolavamo di piacere pensando a come si sarebbero bagnati, e tornavamo ad attizzare il fuoco; e pigliammo i libri, e poi ordinammo le nostre collezioni di alghe e di conchiglie.<eos>
<sos>— Aspra creatura, ecco una nuova maniera di parlare.<eos>
<sos>— No certo.<eos>
<sos>— La mamma viene subito.<eos>
<sos>— E le sue sorelle si chiamano Diana e Maria Rivers.<eos>
<sos>— Sì, bravo — rispose Levin, continuando a pensare all’argomento della conversazione che c’era stata or ora.<eos>
<sos>“No, mi è parso — pensò, ricordando la espressione del suo viso quando s’era impappinato sulla parola “sofferto”; — no, può forse un uomo con quegli occhi appannati, con quella presuntuosa calma sentire qualche cosa?”.<eos>
<sos>Dopo aver parlato un po’ della vecchia governante, delle sue originalità, ella gli chiese della sua vita.<eos>
<sos>— Ventimila sterline.<eos>
<sos>— Capisco; credevo che voleste partire per qualche gita, ma preferisco che non vi allontaniate.<eos>
<sos>Quell’affannarsi di Kitty, fatto di piccole cose, così contrario all’ideale di una felicità più alta che Levin aveva nei primi tempi, era una delle delusioni, mentre questo stesso grazioso affannarsi di cui non capiva il senso, ma che non poteva non aver caro, era uno dei nuovi incanti.<eos>
<sos>Io lo capii.<eos>
<sos>E sopra tutto uno principe si debbe ingegnare dare di sé in ogni sua azione fama di uomo grande e di uomo eccellente.<eos>
<sos>Il tedesco voleva andarsene, ma Levin gli disse:<eos>
<sos>Che cosa potevo dirgli?<eos>
<sos>E questa coscienza era così tormentosa nei primi tempi, il terrore che quell’essere impotente soffrisse era così forte, che proprio per questo non avvertiva lo strano sentimento di spensierata gioia e perfino di orgoglio ch’egli aveva provato proprio nel momento in cui il bambino aveva starnutito.<eos>
<sos>Da dove ho preso ciò?<eos>
<sos>Il sacerdote attese qualche secondo, se mai egli dicesse ancora qualcosa; poi, chiusi gli occhi, nella parlata veloce, in “o”, di Vladimir, disse:<eos>
<sos>Alice non se ne sorprese; si stava abituando a veder cose strane.<eos>
<sos>E ci raccogliamo nelle grandi città, e accendiamo dei grandi falò d’un milione di becchi di gas, e gridiamo e cantiamo insieme per darci coraggio!<eos>
<sos>Dopo pochi istanti si sentì il passo di Adele.<eos>
<sos>— Ha parlato di quello di cui io stessa voglio parlare e mi è facile essere il suo avvocato: se non ci sia la possibilità e non si possa... — Dar’ja Aleksandrovna esitò — accomodare, migliorare la tua situazione... Tu sai come io consideri...<eos>
<sos>— Sopratutto quando ho da fare con persone come voi; perché non tremate?<eos>
<sos>Ma el re di Francia è posto in mezzo d'una moltitudine antiquata di signori, in quello stato riconosciuti da' loro sudditi et amati da quelli: hanno le loro preeminenzie: non le può il re tòrre loro sanza suo periculo.<eos>
<sos>— Ho veduto un lume e ho creduto che giungesse uno spirito.<eos>
<sos>Quando scendemmo, la signora Fairfax rimase a dietro per chiudere la botola, e io, a tastoni, trovai la porta delle soffitte e discesi la scala buia, trattenendomi dopo un poco nel corridoio del terzo piano, che divideva le stanze davanti da quelle del lato opposto.<eos>
<sos>La bella corre al piano di sopra.<eos>
<sos>E voleva dimostrare ciò in teoria, nel libro, e, nella pratica, con la sua azienda agraria.<eos>
<sos>Costui spense la milizia vecchia, ordinò della nuova; lasciò le amicizie antiche, prese delle nuove; e, come ebbe amicizie e soldati che fussino sua, possé in su tale fondamento edificare ogni edifizio: tanto che lui durò assai fatica in acquistare, e poca in mantenere.<eos>
<sos>Non posso esser geloso e credere che...<eos>
<sos>Sento ancora la conversazione che tenne dietro a ogni quadro, vedo ancora il signor Rochester volgersi dal lato della signorina Ingram e vedo lei inchinare la testa verso di lui e sfiorargli il volto e la spalla con i ricci neri; mi rammento degli sguardi che scambiavano e risento l'impressione che ne provava. Ho detto che amavo il padrone di Thornfield.<eos>
<sos>Come se qualcosa di esuberante colmasse tanto il suo essere da esprimersi contro il suo volere, ora nella luce degli occhi, ora nel riso.<eos>
<sos>Durante l’aggressione materna contro il padre, aveva cercato di trattenere la madre per quanto lo consentiva il suo rispetto filiale.<eos>
<sos>Datele alcune spiegazioni prima che la riveda, perché mi duole di esser mal giudicata da una così brava donna.<eos>
<sos>Nel secondo caso non si può dire altro, salvo che confortare tali principi a fortificare e munire la terra propria, e del paese non tenere alcuno conto.<eos>
<sos>Allora, cosa mai ti ha detto? — ripeté.<eos>
<sos>La crisi era pericolosa, ma non era priva di fascino.<eos>
<sos>Se il vento muggiva più forte, guardavo impaurita credendo di veder giungere un toro; se un piviere fischiava, lo prendevo per un uomo.<eos>
<sos>«Se ho detto di lasciare il marito, questo significa unirsi con me.<eos>
<sos>Dal giorno che vidi quella bambina esile e piagnucolosa, la odiai.<eos>
<sos>John giuoca orribilmente, e perde sempre, povero ragazzo!<eos>
<sos>Che ho fatto e che potevo fare?<eos>
<sos>V<eos>
<sos>Bessie avrebbe preferito di rimanere, ma fu costretta a scendere, perché sapeva che l'esattezza era un dovere che occorreva compiere a Gateshead.<eos>
<sos>— Ma chi?<eos>
<sos>Niccolò Machiavelli<eos>
<sos>— E tutti ci andrebbero, se questo fosse di moda come andare all’opera — aggiunse la Mjagkaja.<eos>
<sos>— Ebbene, — le domandai, — la signora Reed non è forse una donna dura e senza cuore?<eos>
<sos>In tale stato d’angoscia avemmo, oltre al terrore prodotto dalla procella, uno de’ nostri marinai morto di febbre maligna, un altro ed un mozzo portati via da un’ondata.<eos>
<sos>Gli occhi le scintillavano e le labbra vermiglie non potevano non sorridere della consapevolezza del proprio incanto.<eos>
<sos>Sapeva che sua madre, entusiasta di Anna quando l’aveva conosciuta la prima volta, adesso era implacabile contro di lei perché era stata causa del dissesto nella carriera del figlio.<eos>
<sos>“S’intende” disse, come se un logico, prolungato, chiaro passaggio di idee lo avesse condotto a una conclusione indubitabile.<eos>
<sos>Il raccolto si presentava splendido e le giornate estive erano chiare, calde, con brevi notti rugiadose.<eos>
<sos>Egli guardava sorridendo ora la piuma del cappello della principessa, ora di lato, come a ricordarsi di qualche cosa.<eos>
<sos>Di queste quattro cose, alla morte di Alessandro ne aveva condotte tre; la quarta aveva quasi per condotta: perché de' signori spogliati ne ammazzò quanti ne possé aggiugnere, e pochissimi si salvarono; e' gentili uomini romani si aveva guadagnati, e nel Collegio aveva grandissima parte; e, quanto al nuovo acquisto, aveva disegnato diventare signore di Toscana, e possedeva di già Perugia e Piombino, e di Pisa aveva presa la protezione.<eos>
<sos>Non dovete insegnar loro altro che a far la calza, a cucire, a leggere, a scrivere e a far di conto.<eos>
<sos>Temo che, oltre il matrimonio celebrato all'altare, mi vogliate imporre un'altra cerimonia.<eos>
<sos>Questo lo aveva offeso allora, e anche adesso le cure e le preoccupazioni meschine di lei, lo offendevano.<eos>
<sos>Tutti, sua madre, suo fratello, tutti ritenevano necessario immischiarsi nei suoi affari di cuore.<eos>
<sos>Se agiva bene o male non lo sapeva, e non soltanto non si sarebbe messo adesso a dimostrarlo, ma evitava discorsi e pensieri in proposito.<eos>
<sos>Dovete tutti unirvi al coro, sapete.<eos>
<sos>— Malata o sana, non è bella.<eos>
<sos>Dio veglia su di lui!<eos>
<sos>Appena giunto a Pietroburgo, si era parlato di lui come di un astro di prima grandezza che sorgeva. Coetaneo di Vronskij e compagno suo di collegio, egli era generale e aspettava una nomina che poteva avere influenza sul corso degli affari di stato, mentre lui, Vronskij, sebbene indipendente e brillante e amato da una donna deliziosa, era un semplice capitano al quale si lasciava la libertà di essere indipendente quanto e come voleva.<eos>
<sos>L’uomo deve essere uomo — disse Oblonskij, aprendo il portone.<eos>
<sos>Mio zio Podger ha una tomba, nel cimitero di Kensal Green, che è l’orgoglio di tutta quella contrada e la cripta di mio nonno, a Bow, è capace di ricevere otto visitatori, mentre la mia prozia Susanna ha una tomba di mattoni nel cimitero di Finchley, con un comignolo di marmo e una specie di caffettiera in bassorilievo, e una lapide del più bel marmo che copre tutto e costa Dio sa quanto.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic! — ella proseguì, stringendo forte, con tutte e due le mani, la mano di lui e guardandolo negli occhi con i suoi bellissimi occhi pensosi.<eos>
<sos>Ubbidii; l'accostò al viso e senza toccarla la guardò.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna era pienamente convinta dell’innocenza di Anna e sentiva che impallidiva e che le labbra le tremavano di rabbia verso quell’uomo freddo e insensibile che così pacatamente si accingeva a distruggere la sua innocente amica.<eos>
<sos>Source: liberliber.itTranslation: Rodolfo Arbib<eos>
<sos>Filopemene, principe delli Achei, intra le altre laude che dalli scrittori li sono date, è che ne' tempi della pace non pensava mai se non a' modi della guerra; e, quando era in campagna con li amici, spesso si fermava e ragionava con quelli.<eos>
<sos>E nella mente di Aleksej Aleksandrovic si andò formulando chiaramente tutto quello ch’egli avrebbe detto alla moglie.<eos>
<sos>— Si sa, per la noia.<eos>
<sos>— L’ho visto anch’io, neppure un minuto fa — disse Harris.<eos>
<sos>“Quand'ero bambinello” — rispose il vecchio allora —<eos>
<sos>— Allora importa poco sapere per dove devi andare, — soggiunse il Gatto.<eos>
<sos>— Sì, ma permetti....<eos>
<sos>O topo, io mi sento veramente stanca di nuotare qui. — Alice pensava che quello fosse il modo migliore di parlare a un topo: non aveva parlato a un topo prima, ma ricordava di aver letto nella grammatica latina di suo fratello: “Un topo — di un topo — a un topo — un topo. —” Il topo la guardò, la squadrò ben bene co' suoi occhiettini ma non rispose. — Forse non capisce la mia lingua, — disse Alice;<eos>
<sos>L’emotività di Anna si era comunicata a Dolly e, quando abbracciò per l’ultima volta la cognata, le mormorò:<eos>
<sos>«Sì, passerà del tempo, il tempo che accomoda tutto, e si ristabiliranno i rapporti di prima — diceva a se stesso Aleksej Aleksandrovic — si ristabiliranno cioè in modo che io non subirò più alcun squilibrio nel corso della mia vita.<eos>
<sos>Il primo telegramma portava la notizia della nomina di Stremov allo stesso posto cui aspirava Karenin.<eos>
<sos>— Così avviene sempre nella vita, — continuò, — appena uno è stabilito in un luogo piacevole, ecco che una voce gli ordina di alzarsi e partire, perché l'ora del riposo è spirata.<eos>
<sos>Ne veniva come di naturale conseguenza: «È Dio che ha fatto tutto. Or bene (seguiva allor da presso l’altra conseguenza sterminatamente più ampia), se Dio è quegli che ha fatte tutte queste cose, egli è pur quegli che le guida e governa tutte, e tutte si riferiscono a lui; perchè chi aveva il potere di farle tutte dovea del certo avere anche l’altro di condurle e di reggerle; ciò posto, nulla accade nella vasta sfera delle opere sue senza saputa o disposizione di esso.<eos>
<sos>Alle quattro circa della sera men lontano d’una lega da terra, mi vidi innanzi la punta sporgente della catena di scogli che m’avea tratto in sì mal rischio, e che battuta dalla corrente diretta a mezzogiorno formava di rimbalzo un risucchio a tramontana. Lo scopersi assai gagliardo, ma non in tal direzione che potesse condurmi a ponente, ove mi bisognava prendere il mio cammino, perchè si volgeva quasi affatto a settentrione.<eos>
<sos>"Non mi meraviglierei di più se vi vedessi vestito da attore, che se vedessi me stessa in abito di corte; io non vi dico che siete bello, benché vi ami molto, anzi troppo per lusingarvi; perciò non mi adulate.<eos>
<sos>I suoi pensieri su Tanja che faceva da marchesa, su Dolly, tutto scomparve.<eos>
<sos>Il signor Rochester continuò a esser cieco i due primi anni del nostro matrimonio; forse quel periodo di cecità è stato quello che ci ha tanto ravvicinati ed ha reso così intima la nostra unione, perché guardavo per lui, come sono ancora la sua mano destra.<eos>
<sos>Nel fondo del cuore sentivo che la sua grande bontà per me era controbilanciata da una ingiusta severità per gli altri; era inoltre capriccioso e bizzarro. Più di una volta, quando mi mandava a chiamare per leggere a voce alta, lo avevo trovato solo, seduto nella biblioteca, con le braccia incrociate, e, nell'alzar la testa, scorgevo sui suoi tratti un'espressione cupa e quasi cattiva, ma credevo che la sua durezza, la sua bizzarria e le sue colpe passate provenissero da qualche grande sventura.<eos>
<sos>E per tre giorni ci fu molto da fare. Le stanze di Thornfield mi erano parse in perfetto ordine, ma forse mi ero ingannata.<eos>
<sos>— Non lo do, perché nessuno lo pretende da me, e se volessi, non potrei darlo — rispondeva Levin — e non ci sarebbe a chi darlo.<eos>
<sos>Sul viso di Jašvin c’era l’espressione che soleva avere quando perdeva al giuoco.<eos>
<sos>— E i vostri sogni precedenti erano anche veri?<eos>
<sos>Stavano tutti in piedi o seduti negli atteggiamenti più strani e curiosi che io avessi mai veduti su un ventaglio giapponese.<eos>
<sos>Tutto sarà preferibile alla menzogna e all’inganno!».<eos>
<sos>Levin si diresse verso casa Šcerbackij.<eos>
<sos>Mi parve che il signor Rivers sporgesse il labbro inferiore e rialzasse quello superiore.<eos>
<sos>Rimastovi a un di presso venti giorni, quando ne partii, lasciai a quegli abitanti un sussidio di tutte le cose più necessarie alla vita, particolarmente in armi, polvere, pallini, panni, stromenti, e un fabbro ferraio e un falegname ch’io avea a tal fine condotti meco dall’lnghilterra.<eos>
<sos>«Sì — ricordava — c’era qualcosa di poco naturale in Anna Pavlovna, del tutto diverso dalla sua bontà, quando l’altro giorno ha detto con rancore: ‘Ecco, tutto per aspettare voi, non ha voluto prendere il caffè senza di voi, pur essendo spaventosamente debole’».<eos>
<sos>Mi pare che non sia molto.<eos>
<sos>— Come l’avete detto bene, mamma!<eos>
<sos>Dolly e Anna pranzarono soltanto con i bambini e la signorina inglese.<eos>
<sos>Era seduto nel centro della capanna e, tenendosi con tutte e due le mani alla panca dalla quale lo tirava via un soldato fratello della padrona, per cavargli gli stivali spruzzati di melma, rideva del suo riso contagiosamente allegro.<eos>
<sos>Il Ghiro scosse la testa con atto d'impazienza, e senza aprire gli occhi disse: — Già! Già! stavo per dirlo io.<eos>
<sos>— Ma in che cosa? — continuò Kitty con un sorriso. — Non lavori anche tu per gli altri?<eos>
<sos>A un tratto Stepan Arkad’ic sentì che la mascella inferiore cominciava a torcerglisi in uno sbadiglio irrefrenabile.<eos>
<sos>Io ho tutto calcolato....<eos>
<sos>Non è molto che ho sotterrato una bimba di cinque anni, ma era buona, e la sua anima è volata in cielo; non si potrebbe dire lo stesso di voi, se foste chiamata nell'altro mondo.<eos>
<sos>Ci mettemmo dunque Xury ed io a questo lavoro; ma Xury si mostrò assai più abile di me, perchè io da vero non sapeva come mettermici.<eos>
<sos>Ne' nostri tempi noi non abbiamo veduto fare gran cose se non a quelli che sono stati tenuti miseri; li altri essere spenti.<eos>
<sos>Venivo da voi — disse freddo.<eos>
<sos>E, ad ogni dolce venticello<eos>
<sos>— Ma, dite la verità, non avete la sensazione, come lo sposo di Gogol’ d’aver voglia di saltar via dalla finestra?<eos>
<sos>La curiosità è pericolosa; per fortuna non ho promesso nulla.<eos>
<sos>Ripete delle parole, ma non ne conosce il senso».<eos>
<sos>— Quale abito devo preparare?<eos>
<sos>— Era buono, signore e non potevo non amarlo.<eos>
<sos>Le ingiuste punizioni mi avevano resa vile.<eos>
<sos>Era una situazione faticosa paragonata a quella d'istitutrice in una casa ricca, ma era indipendente, e il mio cuore avrebbe sofferto se avessi dovuto servire in casa d'estranei. Il posto non era ignobile né degradante e io presi subito la mia risoluzione.<eos>
<sos>— Non ho bisogno di te, Pëtr.<eos>
<sos>Il giovane Jefferson imparò a sonar soltanto un’aria sulla sua cornamusa; ma io non sentii mai nessuna lagnanza sulla scarsezza del suo repertorio — nessuna mai. L’aria era «The Campbells are coming.<eos>
<sos>Donde ricevo la conoscenza gioiosa, comune al contadino, che solo mi dà la tranquillità dell’anima?<eos>
<sos>— Voi non avete detto nulla; va bene, neanche io pretendo nulla — diceva — ma voi sapete che non è l’amicizia di cui ho bisogno; per me è possibile una sola felicità nella vita, quella parola che tanto vi spiace... sì, l’amore....<eos>
<sos>— Mamma! — egli disse, movendosi sotto le sue braccia per sentirne il contatto con le varie parti del corpo.<eos>
<sos>E gli si presentava tutta una serie di persone dense di umori, forti, che non avevano dubbi, le quali involontariamente attiravano, sempre e dovunque, la sua attenzione curiosa.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic acconsentì, e la contessa Lidija Ivanovna scrisse la seguente lettera in francese.<eos>
<sos>Si voleva soltanto una cosa: aver denari in banca senza domandare donde venissero, in modo da saper sempre come comprar carne l’indomani.<eos>
<sos>Il cambiamento d’aria e l’assenza della necessità di pensare ci ridaranno l’equilibrio mentale.<eos>
<sos>A Pietroburgo invece sentiva sempre che gli andavano via dieci anni dal groppone.<eos>
<sos>Lanka che gli andava dietro passo passo, grigia e vecchiotta, s’accucciò guardinga di fronte a lui, e tese le orecchie.<eos>
<sos>— Non ci ho mica acceso il camino.<eos>
<sos>— Parlate degli amici, Jane? — mi domandò.<eos>
<sos>— Spero di aver l’onore di venire da voi — disse.<eos>
<sos>Tutto è menzogna, tutto inganno, tutto malvagità...”.<eos>
<sos>Altre idee vi hanno cacciata dalla mia mente, ma oggi voglio allontanare tutto ciò che mi dispiace e richiamare quello che mi diverte.<eos>
<sos>— Sì, sì; ma dov'è il signor Briggs?<eos>
<sos>A Stepan Arkad’ic piaceva una bella battuta.<eos>
<sos>Egli notò questo e il suo viso espresse quella sottomissione, quella dedizione da schiavo che tanto la seduceva.<eos>
<sos>Girai l’occhio laddove egli m’indicava, e vidi uno spaventoso mostro da vero, perchè era un grosso terribile leone, che giacea di fianco alla spiaggia al rezzo di un enorme dirupo, che gli pendea sopra la testa.<eos>
<sos>Parlando così un'ora passò presto. Bessie allora mi rese il cappello ed accompagnata da lei uscii per andare alla villa.<eos>
<sos>— Ecco, Kostja, fammi un piacere — ella disse — va’ nella stanza d’angolo e guarda come hanno accomodato tutto per Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Non vi ho detto che ero indipendente e ricca? Sono padrona assoluta di me, signore.<eos>
<sos>— Credo di sì, Jane; ne sono dolente, ma lo credo necessario.<eos>
<sos>— Oh, certamente, contessa — diss’egli — ma io penso che questi cambiamenti sono così intimi, che nessuno, neppure la persona più vicina, ama parlarne.<eos>
<sos>Ma Vasilij Lukic pensava solo che bisognava studiare la lezione di grammatica per il maestro che sarebbe venuto alle due.<eos>
<sos>All’angolo incontrò una vettura da nolo notturna che andava in fretta.<eos>
<sos>Credo di non aver fatto altro per due o tre ore continue sinchè, finito l’accesso della febbre, rimasi addormentato, nè mi destai se non tardi nel cuor della notte.<eos>
<sos>Le opinioni del principe e della principessa sulla vita all’estero erano completamente opposte.<eos>
<sos>Che pressione fredda e leggera fece sentire alle mie dita!<eos>
<sos>— Era nuovo per Alice, e ci pensò su un poco, prima di fare questa osservazione: — Allora l'undecimo giorno era vacanza?<eos>
<sos>Che cosa significava quell'idea pazza? Io non aveva intenzione di morire con lui, potevo esserne certa.<eos>
<sos>Concludo, per tanto, che uno principe debbe tenere delle congiure poco conto, quando el popolo li sia benivolo; ma, quando li sia inimico et abbilo in odio, debbe temere d'ogni cosa e d'ognuno.<eos>
<sos>— Per parer migliori agli occhi della gente, a se stessi, per ingannare tutti.<eos>
<sos>Aveva percorso rapidamente metà della stanza, e si fermò, come se non potesse più muovere un passo, e mi fissò con durezza. Schivai i suoi occhi e guardai il fuoco, fingendo d'esser calma.<eos>
<sos>Tutte e tre avevano una altezza smisurata.<eos>
<sos>Con le mani piccole e agili, che, proprio quel giorno si movevano con particolare tensione nelle dita bianche, sottili, ella afferrò varie volte l’angolo della fotografia, ma la fotografia si lacerava ed ella non riusciva a staccarla.<eos>
<sos>Disse:<eos>
<sos>Che cosa sono? Un uomo da nulla, che non è necessario a niente e a nessuno. — E si ricordò del fratello Nikolaj, e fu contento di fermarsi su questo pensiero. — Non ha forse ragione lui che tutto al mondo è cattivo e sleale?<eos>
<sos>Sparse per la barca, in atteggiamento di riposo e di sogno, stavano cinque persone; ma quella al timone aveva un aspetto particolarmente tranquillo.<eos>
<sos>“Che cercava egli in me?<eos>
<sos>— Sì, lo so, ma che dite della somiglianza? a chi somiglia questo ritratto?<eos>
<sos>Ma tutti questi erano segreti, dei quali Kitty non faceva parte né alla madre, né a Varen’ka.<eos>
<sos>C'era del sangue sul suo manto bianco e tutto il suo corpo dimagrato portava le tracce evidenti di qualche orribile lotta.<eos>
<sos>“Lui ha tutti i diritti, io non ne ho nessuno.<eos>
<sos>Farò di più.<eos>
<sos>E accorrevano con delle valige pesanti, e s’azzuffavano innanzi allo sportello per entrar prima.<eos>
<sos>La prima delle terribili disgrazie occorsemi in tal viaggio fu questa. Mentre la nostra nave prendea via verso le isole Canarie, o piuttosto tra queste isole e la spiaggia dell’Africa, fu sorpresa sul far del giorno da un pirata turco di Salé, che a tutte vele spiegate ne dava la caccia.<eos>
<sos>Sai chi è? — disse rivolto al fratello, indicando il signore intabarrato. — Questo è il signor Krickij, amico mio sin dal tempo di Kiev, un uomo molto notevole.<eos>
<sos>La soluzione del duello è, dunque, assurda, e nessuno la esige da me.<eos>
<sos>Avete veduto qualcosa? — chiese di nuovo Bessie.<eos>
<sos>— Ah, se vuoi domani rimarremo — rispose Levin, con gentilezza accentuata.<eos>
<sos>Ripensando poi in solitudine a quello sguardo, che aveva espresso il diritto alla libertà, ella venne, come sempre a un’unica conclusione: alla coscienza della propria umiliazione.<eos>
<sos>— Jane, — proseguì, — voi credete che sia irreligioso come un cane di pagano, eppure il mio cuore è pieno riconoscenza per la misericordia divina.<eos>
<sos>Il particolare che, sarchiando la segala, il vecchio dava da mangiare ai cavalli la segala sarchiata, colpì molto Levin.<eos>
<sos>Avrò nondimeno camminato lungo la spiaggia per una dozzina credo di miglia, all’ultimo de’ quali conficcato in terra un grande palo che mi servisse di segnale, presi la determinazione di tornarmene a casa, e di pigliare per direzione d’un secondo viaggio la parte orientale dell’altra spiaggia ch’io avrei costeggiato nel mio nuovo giro, finchè fossi arrivato al punto ove lasciai piantalo lo stipite. Di questo parlerò a luogo e tempo.<eos>
<sos>"E non potevo neppur dimenticare la sensazione che provai, quando alzandovi, mi lanciaste contro il veleno della vostra anima; mi spaventai come se un animale colpito da me, si fosse messo a guardarmi con occhi umani e con voce umana mi avesse maledetta.<eos>
<sos>— Avreste dovuto finire, — rispose il Re.<eos>
<sos>Cercai un'altra pensione più adattata, in una città vicina, per poterla condurre a casa spesso, ed ebbi cura che non mancasse di ciò che poteva contribuire al suo benessere.<eos>
<sos>Entrò nelle stanze, riunì la musica e, dopo aver salutato tutti, si preparò ad andar via.<eos>
<sos>Il baule era legato già, il vetturino doveva venirlo a prendere dopo mezz'ora per portarlo a Lowston, ove il giorno dopo dovevo recarmi anch’io per prendere la diligenza.<eos>
<sos>E voi siete già andato a caccia quest’anno? — chiese Levin a Veslovskij, esaminando attentamente la gamba di lui, ma con quella falsa affabilità che Kitty conosceva così bene e che gli si addiceva così poco. — Beccacce bottaie non so se ne troveremo, ma di beccaccini ce n’è tanti.<eos>
<sos>Cap.12 Quot sint genera militiae et de mercennariis militibus. [Di quante ragioni sia la milizia, e de’ soldati mercennarii]<eos>
<sos>Presso una tavola rotonda, sotto la lampada, sedevano la contessa e Aleksej Aleksandrovic, e discorrevano sottovoce di qualcosa.<eos>
<sos>— Ma chi mai è falsa? — disse Varen’ka con rimprovero. — Voi parlate come se....<eos>
<sos>Vronskij alloggiava in un’izba finnica, spaziosa e pulita, divisa in due da un tramezzo.<eos>
<sos>— È la prima posizione nel ballo, — disse Alice; ma era tanto confusa che non vedeva l'ora di mutar discorso.<eos>
<sos>Ecco, a dirti la verità, il mio compagno ha cacciato me invece.<eos>
<sos>— In quel campo passeggiavo quindici giorni sono.... la sera del giorno nel quale mi aiutaste a riporre il fieno nella capanna. Siccome ero stanco, mi misi a seder là, presi una matita e un taccuino e incominciai a scrivere la narrazione di un dolore che mi aveva colpito molto tempo addietro; scrivevo presto presto, benché fosse quasi notte, quando vidi avanzarsi qualcuno sulla via, e fermarsi a due metri di distanza da me.<eos>
<sos>Di sotto al cane, di sotto ai piedi dei cacciatori ne volavano continuamente, e Levin avrebbe potuto riprendersi; ma quanto più sparava tanto più faceva una brutta figura dinanzi a Veslovskij, che tirava allegramente bene o male, senza colpir nulla e senza per nulla confondersi.<eos>
<sos>“Nessun bisogno — ella pensava — per un uomo di venire a salutare la donna che ama, per la quale voleva morire e s’è rovinato, per la donna che non può vivere senza di lui.<eos>
<sos>Deve essere una bella cosa!<eos>
<sos>Sebbene Levin non s’interessasse della biografia dello studioso, pure, involontariamente, prestò ascolto e venne a sapere qualcosa d’interessante e di nuovo sulla vita del famoso scienziato.<eos>
<sos>Che cosa avveniva in quel tempo di Elena Burns?<eos>
<sos>Se sapessi come io...<eos>
<sos>Quando lo vidi assorto nella conversazione, osai osservarlo e stornando gli occhi dal lavoro, li fissai su di lui, provando in quella contemplazione un vivo eppur straziante piacere.<eos>
<sos>"Dopo due anni quella coppia temeraria aveva cessato d'esistere: marito e moglie riposavano sotto la stessa pietra.<eos>
<sos>Appena immaginava quello che il marito avrebbe fatto, le si affacciavano i pensieri più paurosi.<eos>
<sos>L’ho incontrata ieri, con Aleksej Vronskij, bras dessus bras dessous, per la Morskaja.<eos>
<sos>Solo nel primo momento, mentre la carrozza usciva dal portone, Levin continuò a provare l’impressione di distensione del club, di benessere e di sicuro decoro di quello che lo circondava; ma non appena la carrozza uscì sulla via ed egli sentì il traballìo del veicolo sulla strada ineguale, udì il grido rabbioso di un vetturale, e vide nella luce smorta l’insegna rossa d’una bettola e di una botteguccia, quell’impressione svanì ed egli cominciò a riflettere se faceva bene, oppure no ad andare da Anna.<eos>
<sos>— Che hai?<eos>
<sos>E questi tali sono, quando è concesso ad alcuno uno stato o per danari o per grazia di chi lo concede: come intervenne a molti in Grecia, nelle città di Ionia e di Ellesponto, dove furono fatti principi da Dario, acciò le tenessino per sua sicurtà e gloria; come erano fatti ancora quelli imperatori che, di privati, per corruzione de' soldati, pervenivano allo imperio.<eos>
<sos>Non ho bisogno di ripetere gli argomenti che mi s’offrivano per rattenermi dal cercare un simile cimento, perchè erano tuttavia gli stessi di prima; e benchè nella condizione presente avessi anche migliori ragioni per confutarli, vale a dire che que’ selvaggi erano nemici della mia vita; che m’avrebbero divorato, se lo avessero potuto; che stava per me nel massimo grado il diritto della propria salvezza riservato a ciascun vivente, se mi liberava da una vita di continua morte, e per sola mia salvezza assaliva costoro considerandoli come in continuo procinto di assalirmi, e altre simiglianti ragioni; nondimeno con tutti questi argomenti che favorivano il secondo partito, l’idea di versare il sangue de’ miei simili anche per la mia liberazione mi appariva terribile, nè seppi per un gran pezzo darvi retta.<eos>
<sos>Levin, che da tempo era preoccupato dal pensiero di rappacificare i fratelli almeno dinanzi alla morte, aveva scritto a Sergej Ivanovic e, ricevutane risposta, lesse la lettera al malato.<eos>
<sos>Non avevo parlato a nessuno e nessuno pareva si accorgesse di me; ero sola, ma l'isolamento non mi pesava: vi ero assuefatta.<eos>
<sos>Harris l’aveva scacciata, ed essa era corsa a chiamare il maschio.<eos>
<sos>Tutta l'eredità vi appartiene, e lo zio, che aveva guadagnato quel denaro, poteva disporne come voleva.<eos>
<sos>E chi crede che ne' personaggi grandi e' benefizii nuovi faccino dimenticare le iniurie vecchie, s'inganna.<eos>
<sos>Si guarda voi e ci si rallegra.<eos>
<sos>Lui, così virile, nei rapporti con lei non solo non la contrariava mai, ma non aveva una propria volontà e sembrava preoccupato solo dal pensiero di prevenire i desideri di lei.<eos>
<sos>— E come controvoglia, con un giovane così bello!<eos>
<sos>L'apertura era così stretta che si era creduto superfluo di mettervi gli scuri e le tende; così, scostando un poco il fogliame, potei vedere ciò che vi era dentro.<eos>
<sos>Avevo fatto peggio, mentre era mia intenzione di cancellare dalla sua mente le traccie della prima offesa.<eos>
<sos>Stringevo Adele fra le braccia, contemplando il sonno dell'infanzia, così calmo, così innocente, così poco turbato dalle passioni, e così aspettai il giorno. Tutto ciò che vi era di vita in me, si agitava.<eos>
<sos>Nell’articolo era detto che, in caso di dissenso, bisognava passare alla votazione.<eos>
<sos>I pensieri gli sembravano fecondi quando leggeva o quando si figurava le confutazioni di altre dottrine, in particolare materialistiche; ma non appena leggeva o immaginava da sé la soluzione delle questioni, allora si ripeteva sempre la stessa cosa.<eos>
<sos>In questo momento scriveva un capitolo sulle cause della situazione svantaggiosa dell’agricoltura in Russia.<eos>
<sos>Domandai a Giorgio se pensasse che avrei potuto ammalarmi di tifo.<eos>
<sos>Dio mi aveva diretto nella scelta e ringraziavo la sua provvidenza, che mi era servita di guida.<eos>
<sos>Spero che siate sincera nell'esprimere la vostra soddisfazione. "In ogni caso il buon senso vi insegnerà che è troppo presto per abbandonarsi agli stessi timori della moglie di Lot.<eos>
<sos>— Credevo che Thornfield vi appartenesse.<eos>
<sos>— Non volete cenare?<eos>
<sos>Levin sapeva che questa preghiera appassionata e questa speranza avrebbero reso solo più penoso per lui il distacco dalla vita che amava tanto.<eos>
<sos>C’era soprattutto un ponte d’oro per il ritorno.<eos>
<sos>— Io?<eos>
<sos>La espressione del viso e di tutta la sua figura in divisa, con le croci e i pantaloni bianchi gallonati, mentre camminava in fretta, ricordò a Levin una bestia inseguita che vede la propria situazione farsi cattiva.<eos>
<sos>Rispondetemi francamente: credete che la signorina Ingram non soffra per la vostra disonesta opera?<eos>
<sos>— Al di là di Turkin sì, che si potrà, domani o domani l’altro.<eos>
<sos>Pigliati allora i pezzi di gomona apparecchiatimi nel vascello, li collocai un sopra l’altro entro lo spazio lasciato vuoto dai due filari ch’io empiei sino alla cima; indi piantai nell’interno altri pali alti circa due piedi e mezzo, che s’appoggiavano e prestavano uffizio come di contrafforte alla barriera già fabbricata; barriera sì gagliarda che nè uomo nè animale poteva penetrarvi od oltrepassarla.<eos>
<sos>Non ebbi appena scaricata la mia arma, che surse da tutte le parti del bosco un’innumerabile quantità di uccelli di parecchie specie, che empierono l’aria di confusi strilli e grida, ciascuno in conformità delle sue usate note, niuna delle quali per altro fuvvi ch’io mi ricordassi di avere udita per lo innanzi.<eos>
<sos>Dall'altra parte Cesare Borgia, chiamato dal vulgo duca Valentino, acquistò lo stato con la fortuna del padre, e con quella lo perdé; non ostante che per lui si usassi ogni opera e facessi tutte quelle cose che per uno prudente e virtuoso uomo si doveva fare, per mettere le barbe sua in quelli stati che l'arme e fortuna di altri li aveva concessi.<eos>
<sos>— Non mi sta bene questo vestito? — esclamò saltando. — E le calze e le scarpine?<eos>
<sos>— Pregate Iddio e chiedete a Lui.<eos>
<sos>— Allora, signore, mandatemi via con la forza, perché non vi abbandonerò per volontà mia.<eos>
<sos>Il cuore mi batteva con violenza, la mia testa ardeva; un suono mi colpì gli orecchi; pareva un agitarsi di ale; ero oppressa, mi sentivo soffocare. Allora corsi alla porta e feci sforzi inauditi per aprirla.<eos>
<sos>Riconosco questa sventura come un fatto compiuto e cerco di venire in aiuto a lei e a te — disse Stepan Arkad’ic .<eos>
<sos>Il medico dice che potrà tirar in lungo una settimana o due, ma non crede che possa guarire.<eos>
<sos>Allora tosto lo sentirete fervere e schizzare ansioso di ricevere il tè.<eos>
<sos>Il marito era solo un personaggio superfluo e fastidioso.<eos>
<sos>Il colpevole sedeva nella sala sul davanzale della finestra ad angolo; vicino a lui stava Tanja con un piatto.<eos>
<sos>— Ah, uno dei più grandi! — disse Harris.<eos>
<sos>Potete vederle a mucchi quando fate una passeggiatina lungo la riva: corrono a mettersi a mezzo fuori dell’acqua con le bocche aperte per acchiappare i biscotti sbriciolati.<eos>
<sos>Sapevo appena dov'ero. Gateshead e la mia vita passata fluttuavano dietro a me ad una distanza incommensurabile; il presente era vago e strano, e sul futuro non potevo far pronostici.<eos>
<sos>"E il mio arcobaleno si stese rapido come la luce, io fui assorto in un sogno, perché glorioso mi si parò davanti questo figlio della Pioggia e del Sole.<eos>
<sos>Ditemelo voi — disse Vasilij Lukic sorridendo, il che accadeva di rado. — Via, coricatevi, spengo la candela.<eos>
<sos>I cattivi, cioè quelli a cui Serëza non voleva bene, quelli potevano morire, ma i buoni potevano essere tutti come Enoch.<eos>
<sos>S’ella fosse diventata una moglie divorziata, si sarebbe unita, egli lo sapeva, a Vronskij, e questo legame era illegale e colpevole perché per la moglie, secondo la legge della Chiesa, non può esservi altro matrimonio finché è vivo il marito.<eos>
<sos>E sempre la stessa cosa.<eos>
<sos>"Non merito alcun biasimo, sono innocente come voi tre.<eos>
<sos>— Per Belzebù, a ogni modo ho fatto più di quanto ha fatto Gerolamo — soggiunse Harris.<eos>
<sos>— Ma noi non parliamo di questo.<eos>
<sos>La donna gettò il rastrello sul carro e con passo sicuro, agitando le braccia, andò verso le contadine che s’erano riunite formando quasi un cerchio.<eos>
<sos>V’è un po’ di silenzio, perchè nessuno si sente sufficientemente sicuro di sè da contraddire il vecchio galantuomo.<eos>
<sos>— Vedete, Jane, ho combattuto e vinto.<eos>
<sos>Voleva porre termine alla conversazione, ma non sapeva cosa dovesse fare.<eos>
<sos>Esaminai lungamente la lettera; la calligrafia, antiquata e tremante, rivelava la mano di una donna attempata.<eos>
<sos>Uova non ce n’era.<eos>
<sos>“Possibile che sia stato solo lo stato d’animo di un istante e che tutto passi senza lasciare traccia?” pensò.<eos>
<sos>— Une partie de lawn tennis — propose Veslovskij, sorridendo col suo bel sorriso. — Di nuovo con voi, Anna Arkad’evna.<eos>
<sos>— Ma ora smettete, avete studiato assai, stasera.<eos>
<sos>Partì e poco dopo si seppe che era morto, Dio sa come. Si dice che si sia ucciso.<eos>
<sos>Ero sfinita dalla commozione; così le mie parole furono più dolci che quando avevo altre volte toccato quell'argomento doloroso. Rammentando ciò che Elena mi aveva detto sull'indulgenza, cercai di metter meno fiele nel racconto, il quale, fatto così, era più verosimile.<eos>
<sos>— Fareste meglio a non andare, signore: non c'è strada peggiore di quella, di notte.<eos>
<sos>— Ce l’ho nel mio album — disse — sì, anzi, così vi mostrerò il mio Serëza — aggiunse con un materno sorriso d’orgoglio.<eos>
<sos>Ma, oltrechè non me la sentiva troppo di consumare dietro a costoro tanta della mia polvere ridotta or solamente alla misura di un barile, io non poteva assicurarmi che lo scoppio di essa avvenisse subitaneo al segno di colpirli all’impensata, e non piuttosto di scottare ad essi le orecchie: il che certamente gli avrebbe spaventati, ma non sarebbe forse stato bastante a farli allontanare risolutamente di lì. Lasciato pertanto in disparte questo disegno, mi veniva in mente l’altro di trovare un qualche convenevole luogo, ove mettermi all’imboscata co’ miei tre moschetti carichi il doppio del solito e, in mezzo all’orrida loro cerimonia di sangue, spararli sovr’essi: nel qual momento sarei stato sicuro di ucciderne o ferirne probabilmente due o tre ad ogni scatto d’arme; poscia lanciandomi su costoro con le mie tre pistole e la mia spada, non dubitava che, quand’anche fossero stati in venti, gli avrei tutti ammazzati.<eos>
<sos>— Perché non può? — prese a dire Anna, trattenendo le lacrime, evidentemente non dando ormai alcun valore a quello che egli avrebbe detto.<eos>
<sos>Che ti pare, Aleksandr?<eos>
<sos>Vedeva lui ogni giorno, e non vedeva voi da tempo.<eos>
<sos>Essi origliavano, per lunghi giorni, in silenzio, aspettando una voce del cielo; e tutta la giornata e tutta la notte augusta parlavano in miriadi di suoni che essi non intendevano.<eos>
<sos>Si alzò e abbracciò la cognata.<eos>
<sos>Non vorrei fosse tale che non mi francasse l’incomodo d’una mia comparsa sul luogo; oltrechè, chi sa quante obbiezioni mi si moveranno per non lasciarmi andare a possesso della mia metà. — Il grado di miglioramento cui sia arrivato il fondo non ve lo potrei dire con precisione: so per altro che il vostro socio è divenuto straordinariamente ricco su la sola meta di rendita a lui competente. In oltre, se mi ricordo bene, mi fu detto che il terzo del re, passato nelle mani non so se d’un altro convento o di qualche pia istituzione, fruttava a un dipresso dugento moidori.<eos>
<sos>— Ah, di questo parleremo poi — disse Levin, arrossendo di nuovo fino alle orecchie.<eos>
<sos>— Ce ne sono anche fra i nostri, ecco, magari il nostro amico Nikolaj Ivanovic o adesso il conte Vronskij che è venuto qui a stabilirsi, i quali vogliono condurre un’azienda agricola; ma finora tutto questo, fuor che distruggere il capitale, non ha portato a niente.<eos>
<sos>Avanti che Carlo re di Francia passassi in Italia, era questa provincia sotto lo imperio del papa, Viniziani, re di Napoli, duca di Milano e Fiorentini.<eos>
<sos>Varen’ka anche nella casa felice, ben organizzata dei Levin, aveva saputo rendersi utile. — Ordinerò io la cena, e voi restate a sedere — disse e si alzò per andare da Agaf’ja Michajlovna.<eos>
<sos>— Miei cari, — rispose Bianca, — non mi opprimete con tante domande!<eos>
<sos>Era l’inserviente che tornava col carrozzino.<eos>
<sos>— Ah, come son contenta di vedervi! — ella disse, avvicinandosi. — Ieri alle corse stavo per raggiungervi proprio nel momento in cui andavate via. Volevo tanto vedervi proprio ieri. Non è vero che è stato orribile? — ella disse, guardando Anna col suo sguardo che sembrava scoprire tutta l’anima.<eos>
<sos>Forse un capriccio l'aveva messo nelle mani di quella donna, forse ella aveva continuato ad esercitare su di lui un'influenza segreta, dalla quale non poteva liberarsi. Ma in quel momento il viso grosso, quadrato, duro e brutto mi si presentò davanti agli occhi e capii che la supposizione non aveva fondamento.<eos>
<sos>Venne la contessa, sedette sul divano e domandò anche lei della moglie e del concerto.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic non disse neppure una parola di Kitty, né in generale degli Šcerbackij; riferì solo i saluti di sua moglie.<eos>
<sos>Mi domandò se volevo perdonargli quell'egoistico pensiero o suggellare il perdono con un bacio.<eos>
<sos>Ma quando, guardandola, vide che quei sinceri, cari occhi lo fissavano interrogativamente, ripeté la stessa cosa con tutta l’anima.<eos>
<sos>— Perché si chiama istituzione?<eos>
<sos>Come sempre, l’intromissione aveva causato la stizza, ed egli sentì subito, con tristezza, quanto errata fosse la supposizione che il suo stato d’animo potesse mutarlo immediatamente a contatto con la realtà.<eos>
<sos>Andiamo, Levin.<eos>
<sos>E poi sto benissimo.<eos>
<sos>Quel giorno era l’una e l’altra cosa. — Levin, non te ne andare — disse e gli strinse forte il braccio per il gomito, evidentemente desiderando di non lasciarlo andare per nessuna ragione al mondo.<eos>
<sos>Io non posso fare nulla, non posso cominciar nulla, mutar nulla; mi trattengo, aspetto, mi invento dei passatempi, con la famiglia dell’inglese, con lo scrivere, e il leggere, ma tutto questo è soltanto un inganno, tutto questo è lo stesso della morfina.<eos>
<sos>Ma Levin aveva appena cominciato a spiegare che ella aveva già capito.<eos>
<sos>Io sola, e ne ho tanta pena ora.<eos>
<sos>Cercai dunque un banchiere di Lisbona affinchè incaricasse il suo corrispondente di Londra non solamente di farle tenere un centinaio di sterlini a mio nome, ma procurar di trovarla e parlarle per consolarla nella sua povertà e renderla certa che avrei fatto di più per lei se fossi vissuto. Nello stesso tempo mandai alle mie sorelle, che vivevano fuori di Londra, cento sterlini per ciascuna: non può dirsi che fossero in uno stato d’indigenza, ma nemmeno in bellissime condizioni, una di loro essendo rimasta vedova, l’altra avendo un marito che non si comportava con lei come sarebbe stato suo obbligo.<eos>
<sos>Questo tema di conversazione attecchì, proprio perché alludeva a quello di cui non si sarebbe dovuto parlare in quel salotto, dei rapporti, cioè, di Tuškevic con la padrona di casa.<eos>
<sos>Ora, dottore, darei al malato una pozione di cui assumo tutta la responsabilità.<eos>
<sos>E ce ne saranno non più di trenta sazeni per desjatina e lui me ne dà duecento rubli.<eos>
<sos>IX<eos>
<sos>Adesso non è più Landau, ma il conte Bezzubov.<eos>
<sos>Presso a questa mia casa, ma un po’ più in dentro nell’isola e su terra più bassa, giacevano i miei due campi ch’io manteneva debitamente coltivali e seminati, e che debitamente mi produceano buoni ricolti alla loro stagione. Pel caso poi ch’io volessi seminare maggior quantità di grano aveva ancora un altro pezzo di terra annesso ai campi indicati.<eos>
<sos>— Oh sì, certamente, ma... — e, essendosi confuso, Stepan Arkad’ic tacque.<eos>
<sos>Quelli che lo circondavano sentivano ciò e inconsciamente non si permettevano dinanzi a lui né movimenti liberi, né conversazioni, né la manifestazione dei loro desideri.<eos>
<sos>E mi sono svegliata.<eos>
<sos>— Be’, e tu cosa hai fatto? — ella domandò, guardandolo negli occhi che brillavano in maniera particolarmente sospetta.<eos>
<sos>Il principe aveva trasmesso il suo buon umore ai familiari e agli amici e persino all’albergatore tedesco presso il quale stavano gli Šcerbackij .<eos>
<sos>Un dopo pranzo di gennaio la signora Fairfax mi chiese per Adele un giorno di vacanza, perché era raffreddata. Adele appoggiò questa domanda con un ardore che mi rammentava con quanto piacere sospendevo anch'io le lezioni, quando ero bambina, e glielo accordai.<eos>
<sos>Nell’amore non c’è più e meno.<eos>
<sos>Addio, signora.<eos>
<sos>La buca della conigliera filava dritta come una galleria, e poi si sprofondava così improvvisamente che Alice non ebbe un solo istante l'idea di fermarsi: si sentì cader giù rotoloni in una specie di precipizio che rassomigliava a un pozzo profondissimo.<eos>
<sos>— È più curioso che mai! — esclamò il Grifone.<eos>
<sos>— Stiva! — disse a un tratto, inaspettatamente, Levin — come mai non mi dici se tua cognata s’è sposata o sta per sposarsi?<eos>
<sos>Tu non oserai parlargli e neppure vederlo; ti dai una pena inutile.<eos>
<sos>— Eppure ci sono — disse Anna a un tratto e, inaspettatamente, dopo le lacrime, un riso sottilmente ironico le increspò le labbra.<eos>
<sos>Mi offersero una parte di quella carne; offerta ch’io ricusai mostrando di volerla lasciar tutta a loro; sol mi feci intender per cenni che ne avrei aggradita la pelle, il qual mio desiderio secondarono di buonissima grazia, portandomi in oltre una copia maggiore di loro vettovaglie che accettai, sebbene non sapessi che cosa fossero.<eos>
<sos>Male, Serëza, molto male.<eos>
<sos>E tu con Sergej Ivanyc sei così caro, quando vuoi...<eos>
<sos>Sorridendo e trattenendo appena le lacrime per l’emozione, Levin baciò la moglie e uscì dalla camera buia.<eos>
<sos>E con che posso trattenere il suo amore?<eos>
<sos>La mia tenacia vinse la riluttanza dei miei cugini, i quali però, prima di accettare, nominarono due arbitri.<eos>
<sos>Ebbene, che fare?<eos>
<sos>Secondo le idee che poco prima erano nella mente di Vronskij, rinunziare alla lusinghiera e pericolosa nomina a Taškent, sarebbe stato disonorevole e impossibile.<eos>
<sos>Spostammo il tavolino contro la finestra, facemmo di tutto un mucchio in mezzo al pavimento e ci sedemmo a guardare.<eos>
<sos>E Harris non s’accorge della figura che fa, e come annoi un monte di persone che non gli han fatto mai male.<eos>
<sos>In aria non vi son topi, ma ti potresti beccare un pipistrello: i pipistrelli somigliano ai topi.<eos>
<sos>Le ragazze, poi, non stanno male in una barca, se son vestite graziosamente.<eos>
<sos>— Ah, che magnanimità! — disse Nikolaj, e sorrise. — Se vuoi aver ragione, posso farti questo favore.<eos>
<sos>"Dopo la morte di mia madre, non mi curerò più di voi, e il giorno in cui la bara sarà calata nei sotterranei di Gateshead voi ed io diverremo estranei fra noi, come se non ci fossimo mai conosciuti.<eos>
<sos>Datagli una delle mie pagnotte, se la divorò come un lupo affamato che fosse stato a stentare quindici giorni in mezzo alla neve. Allora diedi a quella povera bestia alcun poco d’acqua dolce che, se lo avessi lasciato bere a sua discrezione, lo avrebbe fatto crepare.<eos>
<sos>— Eh, Dar’ja Aleksandrovna, scusatemi — diss’egli alzandosi. — Addio, Dar’ja Aleksandrovna, arrivederci.<eos>
<sos>— Ebbene, lungi da me questa mascheratura!<eos>
<sos>Via, il principe cecenskij, quello famoso.<eos>
<sos>Aveva una relazione con Tuškevic, ingannando il marito nel modo più disgustoso.<eos>
<sos>Fu fatta un'inchiesta sull'origine del male e ciò che si scoprì fece sorgere un grido d'indignazione.<eos>
<sos>È fatta molto male.... — Papà, ma non può essere! — gridò Kitty.<eos>
<sos>Gli domandai allora come fosse che questo vecchio personaggio, avendo fatto tutte le cose, tutte le cose non lo adorassero.<eos>
<sos>Continua.<eos>
<sos>— Suppongo, signorina, che dovrete chiedere il permesso, e Bessie mi ha detto che non vi sareste rifiutata di venire.<eos>
<sos>Ma fra un paio di secoli è più che probabile che quel cane sarà dissepolto in questa o quella parte, senza le gambe e con la coda tronca, e sarà venduto per porcellana antica e messo in un armadietto a vetri.<eos>
<sos>Una signora sgraziata, con un vestito ridicolmente ampio dietro (Anna col pensiero denudò quella donna e inorridì della sua deformità), con una bambina che rideva forzatamente, passarono di corsa lì sotto.<eos>
<sos>Letti alcuni libri di antropologia, di pedagogia e di didattica, Aleksej Aleksandrovic si era formato un piano di educazione e, fatto venire il miglior pedagogo di Pietroburgo per la direzione, si era accinto all’opera.<eos>
<sos>Qui, in città, si affannava continuamente, come se non volesse lasciarsi sfuggire nulla, eppure non aveva nulla da fare.<eos>
<sos>— Come! — esclamò, — mi lasciate già e in questa maniera?<eos>
<sos>— Vedo che le mie sorelle hanno piacere di trattenervi qui, — disse Saint-John, — come avrebbero piacere a trattenere un uccello mezzo gelato di freddo, che un vento invernale avesse spirato in casa.<eos>
<sos>— Jane, siete pronta?<eos>
<sos>Vi staremo in pace stasera, benché non siamo destinati a sedere più accanto.<eos>
<sos>Scotendosi regolarmente sui binari, la vettura in cui era seduta Anna scivolò lungo la banchina, accanto a un muro di pietra, a un disco e ad altre vetture; con un suono sottile le ruote risonarono più scorrevoli e più oleate sulle rotaie; il finestrino s’illuminò del sole vivido della sera e un vento leggero si mise a giocare con la tendina.<eos>
<sos>Ah, sì, mi piace straordinariamente il rombo.<eos>
<sos>— Dio mio!<eos>
<sos>Ancora prima che si alzassero da tavola, quando tutti avevano cominciato a fumare, il cameriere di Vronskij gli si avvicinò con una lettera su di un vassoio.<eos>
<sos>— È la prima volta che ci siamo incontrati dopo esserci visti da voi — disse il proprietario — e ci siamo messi a discorrere.<eos>
<sos>Il suo vestito, secondo la moda del tempo, era color porpora, con ornamenti di velluto nero frastagliato, e alla cintura le brillava un orologio d'oro, gioiello più raro allora che ora. Per completare quel ritratto occorre aggiungere che la signorina Maria Temple aveva i lineamenti fini, una carnagione pallida, ma chiara, un portamento nobile.<eos>
<sos>XV<eos>
<sos>— Io dico al contrario... — cominciò Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Il fratello Nikolaj, germano e maggiore di Konstantin Levin e fratello per parte di madre di Sergej Ivanovic, era un uomo rovinato che aveva sperperato la maggior parte del suo patrimonio, frequentava l’ambiente più strano e più guasto, ed era in lite coi fratelli.<eos>
<sos>Uno, fuori della presenza di lei, col dottore, che fumava, una dopo l’altra, grosse sigarette e le spegneva contro l’orlo del portacenere pieno, con Dolly e col principe quando, mentre parlava del pranzo, di politica, della malattia di Mar’ja Petrovna, Levin a un tratto dimenticava completamente, per un poco, quello che accadeva, e si sentiva come risvegliato; e l’altro stato d’animo, in presenza di lei, al suo capezzale, quando il cuore voleva spezzarsi, eppure non si spezzava dalla pietà, ed egli pregava Dio continuamente.<eos>
<sos>In questo mezzo Venerdì e l’aiutante del capitano condussero sì bene gli affari loro, che a furia di gridare e di farsi rispondere aveano di bosco in bosco, di collina in collina tirati que' galantuomini tanto in dentro dell’isola, che gli aveano incredibilmente straccati. Poi, quando si credettero certi che coloro non sarebbero più stati in tempo di tornare addietro alla scialuppa prima di notte, li piantarono là; chè anche i nostri erano stanchi discretamente, come dovemmo accorgercene, quando tornarono ad unirsi con noi.<eos>
<sos>Fanno pena.<eos>
<sos>«Voi stessa potrete supporre quello che attende voi e vostro figlio» ricordava le parole della lettera. «Questa è la minaccia di togliermi il figlio, e probabilmente, secondo la loro stupida legge, ciò è possibile. Ma forse non so perché dice così? Egli non crede neanche al mio amore per mio figlio e lo disprezza (così come l’ha sempre irriso), disprezza questo mio sentimento; non sa che io non abbandonerò mio figlio, che non posso abbandonarlo, che senza mio figlio non saprei vivere neppure con l’essere che amo, e sa pure che se abbandonassi mio figlio e fuggissi via da lui, agirei come la donna più abietta e svergognata, questo egli lo sa, e sa che io questo non avrò la forza di farlo».<eos>
<sos>Le aiuole, i prati, i campi erano calpestati e devastati; alla cinta mancavano i cancelli, la facciata tal quale l'avevo veduta in sogno: un muro alto, isolato, con i fori delle finestre, senza affissi, senza tetto, senza nulla.<eos>
<sos>— Già, una volta pattinavo con passione; volevo raggiungere la perfezione.<eos>
<sos>Capii dai suoi occhi di sasso, inaccessibili alla tenerezza e alle lagrime, che era risoluta a considerarmi sempre come la peggiore delle creature, perché non avrebbe provato un generoso piacere nel credermi buona, ma soltanto un senso di mortificazione.<eos>
<sos>Per la stessa nascita dovranno vergognarsi della madre, del padre, della propria venuta al mondo.<eos>
<sos>Ma quando uscì dalla stazione e riconobbe Ignat il cocchiere, orbo di un occhio, col bavero del gabbano rialzato; quando, nella luce incerta che filtrava dalle finestre della stazione, vide la slitta coi tappeti, i suoi cavalli con le code legate, le bardature ad anelli e i fiocchi, e quando Ignat il cocchiere, prima ancora di finire di sistemare i bagagli, prese a raccontargli le novità della campagna: l’arrivo dell’imprenditore, lo sgravo della Pava, egli sentiva che a poco a poco la confusione si diradava, che la vergogna e lo scontento scomparivano.<eos>
<sos>Tu fai tutto quello che vuoi.<eos>
<sos>Levin l’aveva di nuovo dimenticato.<eos>
<sos>Questo ragazzo, più di chiunque altro, rappresentava un intralcio alla loro relazione.<eos>
<sos>— Non ho detto ufficiali, semplicemente due giovani che hanno fatto colazione...<eos>
<sos>Nel riconoscerlo la gelosia cessò, ma si spense pure il mio amore per Celina.<eos>
<sos>Allora, Harris tentò di aprire la scatola con un temperino, e ne ruppe la lama e si tagliò una mano; e Giorgio provò con un paio di forbici, e le forbici gli sfuggirono, e mancò poco non gli cavassero un occhio.<eos>
<sos>— Quasi.<eos>
<sos>E perché?<eos>
<sos>— No, disse la Regina. — Prima la sentenza, poi il verdetto.<eos>
<sos>— Maestà che bella giornata! — balbettò la Duchessa con voce bassa e fioca.<eos>
<sos>Questo duca intrò in Romagna con le armi ausiliarie, conducendovi tutte gente franzese, e con quelle prese Imola e Furlí, ma non li parendo poi tale arme sicure, si volse alle mercennarie, iudicando in quelle manco periculo; e soldò li Orsini e Vitelli. Le quali poi nel maneggiare trovando dubie et infideli e periculose, le spense, e volsesi alle proprie.<eos>
<sos>in un apparato degno della sua gloria,<eos>
<sos>Gli chiesi pure quale somma occorreva per il viaggio: mi disse che ci volevano trenta scellini.<eos>
<sos>Uscì in strada e si diresse, camminando cauto nel fango, verso la vettura.<eos>
<sos>Dove realmente i proprietari sono da biasimare, dovrebbero essere biasimati.<eos>
<sos>Ma la mattina passò come al solito e nulla venne ad interrompere le lezioni di Adele. Dopo colazione sentii rumore dalla parte della camera del signor Rochester, distinguevo le voci della vedova, di Leah, di John e della cuoca.<eos>
<sos>Sono forestiera e non conosco nessuno qui, ma vorrei trovar da fare.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic le camminava a fianco e non cessava d’ammirarla.<eos>
<sos>Lo so che è penoso, ma....<eos>
<sos>Vedete la fiamma?<eos>
<sos>— Ma forse ha la testa debole.<eos>
<sos>Era sul punto di svanire l'incantesimo che mi aveva sostenuto fino a quel momento. Sopraggiunse la reazione e il dolore che s'impossessò di me fu così opprimente, che mi abbandonai ad esso, col viso rivolto verso terra.<eos>
<sos>— Kostja sarà molto contento.<eos>
<sos>Ciò portommi a considerare come pochi sarebbero nel mondo coloro che si dolessero del proprio stato, se lo paragonassero piuttosto con quello di chi sta peggio di loro, per ringraziar Dio, anzichè non far mai altro che paragonarlo con la posizione di chi sta meglio per fornire di pretesto i loro lamenti e le loro scontentezze.<eos>
<sos>Il giorno innanzi, la contessa Lidija Ivanovna gli aveva mandato un opuscolo di un noto viaggiatore della Cina, attualmente a Pietroburgo, con una lettera in cui lo pregava di ricevere il viaggiatore, uomo per varie considerazioni sempre interessante e utile.<eos>
<sos>Il lavoro non continuò, ed essi si scostarono, d’un tratto, come colpevoli, quando Kuz’ma entrò ad annunciare che il tè era pronto.<eos>
<sos>Ecco, io e mio fratello agiamo nel modo peggiore. Ma voi, signori uomini ammogliati, e in particolare voi Stepan Arkad’ic, agite del tutto patriotticamente.<eos>
<sos>Mosca, malgrado i suoi cafés chantants e gli omnibus, era pur sempre una palude stagnante.<eos>
<sos>Ravvivatosi con ciò il mio coraggio, contribuì non poco a persuadermi la presenza stessa della pioggia.<eos>
<sos>In generale, non mi curo nè tanto nè poco della mostarda, e di rado ne uso qualche poco, ma in quel momento avrei dato un mondo per averla.<eos>
<sos>Ma lungo il cammino, ridestatisi nella mia mente gli antichi pensieri, cominciò ad affievolirsi in me la presa risoluzione. Nè credeste già che mi sgomentassi del numero; essendo ignudi e disarmati quei miserabili, certamente il vantaggio contr’essi era dalla parte mia, e sarebbe stato quando anche mi fossi trovato solo.<eos>
<sos>Nessuno ci voleva credere, ed è stato così.<eos>
<sos>E Serëza scoppiò a ridere.<eos>
<sos>Io le ho sciupato tutto... sono stata io a renderle quel ballo un tormento e non una gioia.<eos>
<sos>Come la conoscete?<eos>
<sos>— Certo, signora; è uno dei primi doveri cristiani, e a Lowood l'abbiamo osservato in tutto; cibo e abiti semplici, un'agiatezza che ci guardiamo bene dall'esagerare, vita dura e laboriosa; ecco la regola di quella casa.<eos>
<sos>— Come sei strana oggi — le disse.<eos>
<sos>Mi rimanevano due ore prima della colazione e le impiegai a passeggiare per la camera pensando all'avvenimento che avevami fatto prendere quella subita risoluzione.<eos>
<sos>Sapeva molto bene il modo di fare dei dilettanti (e quanto più intelligenti sono, tanto è peggio), di visitare, cioè, gli studi degli artisti contemporanei col solo scopo di avere il diritto di dire che l’arte è in decadenza, e che quanto più si guardano i nuovi, tanto più si vede come siano rimasti inimitabili i grandi maestri d’un tempo.<eos>
<sos>Un quarto l’abbiamo venduto e tre stai l’abbiamo seminati.<eos>
<sos>Che gli dirò allora?<eos>
<sos>E io, che rivolgevo sguardi felici verso la bella casa, non scorsi che una rovina annerita dal fumo.<eos>
<sos>Il giorno seguente a quella terribile notte temevo e desideravo d'incontrare il signor Rochester; avevo bisogno di udire la voce di lui, ma ne temevo lo sguardo.<eos>
<sos>Legittimare il neonato, compromettere me e ostacolare il divorzio — pensava. — Ma lì è detto qualcosa: muoio...”.<eos>
<sos>Non avevo da traversare che un paio di prati e la strada prima di passare le porte della villa; i cespugli erano pieni di rose, ma non avevo tempo di coglierle, tanto avevo fretta di giungere.<eos>
<sos>Era lei che era venuta la mattina e con lei Anna era andata a far delle spese.<eos>
<sos>Era così?<eos>
<sos>Ma ballando l’ultima quadriglia con uno di quei giovanotti uggiosi al quale non aveva potuto dire di no, venne a trovarsi vis-à-vis con Vronskij e Anna.<eos>
<sos>Io lo desidero molto — ella proseguì: — Cosa ne pensi? — E lo guardò in viso.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sarebbe stato per lui l’interlocutore preferito, ma se ne andava via, come diceva, a una serata, e in realtà, al balletto.<eos>
<sos>Sono le undici, le ho sentite poco fa.<eos>
<sos>La vista di quei cartelli sveglia nella mia natura i più pravi istinti.<eos>
<sos>Non si poteva perdonare un lavoratore che al tempo del lavoro se ne andasse a casa perché gli era morto il padre e, per quanta pena suscitasse, bisognava pagarlo di meno per i mesi in cui era stato assente; ma non si poteva non dare la mensilità anche ai vecchi servi che non facevano nulla.<eos>
<sos>Quante volte ella aveva pensato a questo, a proposito della sua amica Varen’ka, del suo penoso stato di dipendenza, quante volte aveva pensato fra di sé cosa sarebbe avvenuto di lei stessa, se non si fosse maritata, e quante volte aveva discusso di questo con la sorella!<eos>
<sos>— Aspettate, principessa, a infilarvi il guanto, datemi a baciare la vostra manina.<eos>
<sos>— No! — risposi vivamente, perché ero indignata della freddezza di quella donna, che mi avvolse di nuovo in uno sguardo scrutatore.<eos>
<sos>Ricordò il proprio sforzo per vincere nei primi tempi la ripugnanza che provava per lui come per tutti i tisici, e lo sforzo per escogitare cosa dirgli.<eos>
<sos>— No, guardatelo — disse il vecchietto, indicando con il cappello ricamato Karenin in uniforme di corte e con la nuova fascia rossa a tracolla, fermo sulla porta della sala con uno dei membri influenti del consiglio di stato. — È felice e contento, come un soldone di rame — aggiunse, fermandosi per stringere la mano a un bel ciambellano dalla statura atletica.<eos>
<sos>— Addio Porcellini d'India! Non vi vedrò più! — disse Alice. — Ora si andrà innanzi meglio.<eos>
<sos>Ma tre signore soprattutto si facevano osservare per l'alta statura. Erano lady Ingram e le figlie Bianca e Maria.<eos>
<sos>Io sono una...<eos>
<sos>— Katja non c’è? — rantolò lui, guardandosi in giro, quando Levin gli ebbe ripetuto stentatamente le parole del dottore. — No, allora si può dire....<eos>
<sos>Raccontatogli allora qualche cosa della mia storia, si abbandonò ad una specie di stravagante collera, quando finii di parlare. — «Che cosa ho mai fatto io, egli esclamò, perchè mi venisse l’ispirazione di prendermi nella nave un tal miserabile?<eos>
<sos>Ella gli era andata incontro, senza nascondere la propria gioia nel vederlo.<eos>
<sos>Come fratello, – mi diceva, – egli avea preso quella risoluzione in considerazione del carattere insolito della malattia della defunta, d'una certa curiosità importuna e indiscreta da parte degli uomini di scienza, e della situazione remota ed assai esposta della tomba di famiglia.<eos>
<sos>Queste parole lo colpirono, perché racchiudevano una verità.<eos>
<sos>Io fin dalla mattina volevo prendere un tono diverso, ma queste persone...<eos>
<sos>E di me si ricorda con odio, e si rammarica d’essersi unito a me”.<eos>
<sos>Elena e la direttrice parlarono di cose che non sapevo, di popoli e di tempi passati, di lontane contrade, di segreti della natura scoperti o indovinati. Parlarono pure di diversi libri; quanti ne avevano letti! quante cognizioni avevano mai!<eos>
<sos>— E voi non potete figurarvi con quale ardore aspiri a un affetto fraterno.<eos>
<sos>Non morde? — soggiunse, camminando cauto a piedi nudi.<eos>
<sos>Fu una grande sventura la mia, che in tutte queste spedizioni io non m’imbarcassi mai come soldato di marina. Avrei, per dir vero, sofferto patimento più che comune, ma avrei ancora imparati i doveri e gli ufizi d’un marinaio, ed avrei potuto a tempo divenire bosmano o tenente, se non capitano; ma essendo sempre stato il mio destino quello di attenermi al peggio, così feci anche in tale occasione, e trovandomi tuttavia provveduto di danaro e ben vestito, volli andare a bordo in qualità di gentiluomo viaggiatore; con che non ebbi da far nulla nella nave, ma non imparai nemmeno nulla.<eos>
<sos>Di questo se ne potrebbe dare infiniti esempli moderni e monstrare quante pace, quante promesse sono state fatte irrite e vane per la infedelità de' principi: e quello che ha saputo meglio usare la golpe, è meglio capitato.<eos>
<sos>La morte, l’inevitabile fine di tutto, per la prima volta gli si presentava con una violenza ineluttabile, e questa morte che era là in quel fratello caro che gemeva nel sonno e che per abitudine invocava indifferentemente ora Dio ora il diavolo, non era così lontana come gli era sempre parsa.<eos>
<sos>Giunti, per un sentiero stretto, a una prateria non falciata, coperta da una parte da violacciocche vivaci, in mezzo alle quali s’infoltivano i cespugli alti color verde scuro dell’elleboro, Levin dispose i suoi ospiti all’ombra spessa e fresca delle giovani tremule, su di una panchina e su di alcuni tronchi, preparati apposta per i visitatori dell’arniaio che temevano le api; lui stesso andò sul limitare, per portare ai bambini e ai grandi pane, cetrioli e miele fresco.<eos>
<sos>Scese il gradino e avanzò lentamente esitando verso il prato.<eos>
<sos>L’«Orgoglio del Tamigi» era in esercizio, appunto come si trovava in quel momento, e a quanto ne sapeva lui, da più di quarant’anni, e nessuno se n’era lagnato mai, e non capiva perchè dovessimo cominciar noi.<eos>
<sos>E la madre ed il figlio mi mantennero a carne per un bel pezzo, perchè andava con molta parsimonia nel cibarmi, e risparmiava le mie provvigioni, massimamente il pane, il più ch’io poteva.<eos>
<sos>E così avvenne, prima di quando s'aspettasse: non aveva ancor bevuto metà della boccettina che urtò con la testa contro la volta, di modo che dovette abbassarsi subito, per non rischiare di rompersi l'osso del collo.<eos>
<sos>Era, come sempre, calmo e grave e reggeva egli stesso tutte e due le briglie del cavallo, standogli ritto dinanzi.<eos>
<sos>Quando alfine una porta si richiuse dietro a lei, il mio sguardo cercò istintivamente e curiosamente la fisionomia del fratello; – ma s'era nascosta la faccia tra le mani, e potei veder solamente che un pallore più che ordinario s'era sparso sulle dita magrissime, attraverso le quali filtrava una poggia di lagrime disperate.<eos>
<sos>— Sì, ogni speranza è in te — disse Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Per quanto sia triste, il fatto che vada spesso là, mi fa piacere.<eos>
<sos>— Sì, sì, sorprendente! — confermarono Golenišcev e Anna.<eos>
<sos>Appena Stepan Arkad’ic fu uscito, Anna ritornò sul divano dove sedeva circondata dai bambini.<eos>
<sos>E ora il popolo, secondo le parole di Sergej Ivanyc, rinunciava a tale diritto, comprato a così caro prezzo.<eos>
<sos>La qual cosa, per parentesi, non era vera; perchè sembra fosse Guglielmo Atkins il primo ad impadronirsi del capitano, quando cominciò la ribellione, e quello ancora che si comportò più tristamente verso di lui col legarne le mani e volgergli male parole. Ciò non ostante il capitano gli disse che doveva metter giù l’armi a discrezione e fidarsi nella misericordia del governatore; con che s’intendeva indicar me, perchè ognuno lì mi chiamava governatore.<eos>
<sos>Non sono stato io a notarlo quest’oggi, ma è l’impressione generale prodotta sulla compagnia; tutti hanno notato che il tuo contegno e il tuo comportamento non erano quali precisamente si potevano desiderare.<eos>
<sos>E gli pareva che si dovesse tentare di risolverlo, questo problema.<eos>
<sos>Perché siete così cupo e selvaggio?<eos>
<sos>— Subito vi contento, perché la mia domanda è pronta.<eos>
<sos>Il giorno delle corse di Krasnoe Selo, Vronskij andò prima del solito a mangiare una bistecca nella sala grande della mensa degli ufficiali.<eos>
<sos>Ma se l’ho detto, è necessario che io sia pronto a farlo, debbo cioè avere del denaro e debbo dare le dimissioni».<eos>
<sos>Come era cambiato da quando l’aveva lasciato!<eos>
<sos>— Me ne importa poco; mi è assai indifferente.<eos>
<sos>Bevvi il caffè e divorai il pane, ma avrei mangiato di più, perché avevo sempre fame.<eos>
<sos>Quale orrore m’investì all’udir nominato un uomo europeo! Andato io stesso dietro all’albero per indagare col mio cannocchiale ciò che succedea, vidi veramente un uomo di carnagione bianca che giacea su la sponda del mare, legato i piedi e le mani con funi di canne palustri o alcun che di simile, un uomo veramente europeo come indicavano i suoi stessi panni.<eos>
<sos>Ci disse allora che la sua partenza era fissata all'anno seguente.<eos>
<sos>Sorvegliavano con occhio vigile la palla lanciata loro, senza affrettarsi e senza indugiare si avvicinavano ad essa, ne aspettavano il rimbalzo e, colpendola di sotto in modo preciso e giusto con la racchetta, la rilanciavano al di là della rete.<eos>
<sos>— Perché vi lamentate, Stepan Arkad’ic?<eos>
<sos>— Perchè la chiamavate tartaruga se non era tale? — domandò Alice. — La chiamavamo tartaruga, perchè c'insegnava, — disse la Falsa-testuggine con dispetto: Hai poco sale in zucca!<eos>
<sos>Guardando di fianco alla moglie, ella osservava attraverso il finestrino le persone che avevano accompagnato i congiunti al treno e che stavano in piedi sulla banchina, e pareva proprio che andassero all’indietro.<eos>
<sos>Aveva spazzolato io stessa il vestito di panno nero che doveva servirmi per il viaggio, preparato il cappello, i guanti e il manicotto, visitati i cassetti per assicurarmi che non contenevano nulla di mio, e non avendo più nulla da fare, cercavo di riposarmi, ma non potevo, perché ero troppo eccitata.<eos>
<sos>I Karenin, marito e moglie, continuavano a vivere nella stessa casa, s’incontravano ogni giorno, ma erano completamente estranei l’uno all’altra.<eos>
<sos>Egli in questo momento non crede a quanto è accaduto, non capisce come abbia potuto fare quello che ha fatto.<eos>
<sos>— Ho sentito parlare del signor Bockhelhurst e ho visitato la scuola.<eos>
<sos>Eccoci a Thornfield; lasciatemi scendere.<eos>
<sos>— Venite da me — disse Anna decisa, quasi irritata con se stessa della propria agitazione, e arrossendo come sempre quando mostrava dinanzi a una persona nuova la propria posizione. — Qui non si mangia bene, ma almeno starete insieme.<eos>
<sos>Quando la principessa, cinque minuti dopo, entrò nella stanza, li trovò completamente rappacificati.<eos>
<sos>— Parte sola? — domandò la portinaia.<eos>
<sos>La Vlas’eva è innamorata pazza di lui.<eos>
<sos>La biblioteca era tranquilla; la sibilla se ne stava seduta in una poltrona accanto al fuoco.<eos>
<sos>Quando gli attori si furono rivestiti dei loro abiti consueti, entrarono nella sala da pranzo.<eos>
<sos>Non vi ha più saviezza nelle vostre parole, che negli atti di quei due che vi ho nominati ora.<eos>
<sos>Cela ne m’a jamais réussi.<eos>
<sos>Alice pensava che in vita sua non aveva mai veduto un terreno più curioso per giocare il croquet; era tutto a solchi e zolle; le palle erano ricci, i mazzapicchi erano fenicotteri vivi, e gli archi erano soldati vivi, che si dovevano curvare e reggere sulle mani e sui piedi.<eos>
<sos>Non avete mai scambiata più che una parola con loro, dite?<eos>
<sos>Ella non aveva adempiuto la sua richiesta, ed egli doveva punirla e dar corso alla sua minaccia: chiedere il divorzio e toglierle il figlio.<eos>
<sos>L’amava e non l’amava, così come gli uomini in generale.<eos>
<sos>Ero davvero la pupilla dei suoi occhi, come mi chiamava.<eos>
<sos>Inoltre il vecchio Stremov, una delle persone più influenti di Pietroburgo, l’adoratore di Liza Merkalova, era nemico, per ragioni di ufficio, di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Eh?<eos>
<sos>— Ed io pure, — pensai, — sarei rimasta con voi, — e forse l'avrei detto, se un chiarore livido e vivo, sprigionandosi da una nuvola che fissavo, non avesse squarciato l'aria.<eos>
<sos>La stessa cosa pensava il figlio.<eos>
<sos>La cosa, poi, più sorprendente di tutto fu che, alla domanda su quanti denti avesse, Anna si sbagliasse e non sapesse affatto degli ultimi due.<eos>
<sos>Avevano, oltre a questo, usato ogni industria per levare a sé et a' soldati la fatica e la paura, non si ammazzando nelle zuffe, ma pigliandosi prigioni e sanza taglia.<eos>
<sos>La ricca vena di malinconia che Giorgio ne estrasse veramente mi sorprese.<eos>
<sos>Harris disse: — L’importante è di fare una buona colazione; — e cominciò con un paio di costolette, osservando che le prendeva mentre erano calde, giacchè il manzo poteva attendere.<eos>
<sos>Alzatevi!<eos>
<sos>E risolta così, con semplicità e disinvoltura, grazie alle condizioni di vita cittadina, una difficoltà che in campagna avrebbe richiesto tanto lavoro personale e tanta cura, Levin uscì sulla scalinata e, chiamata una vettura da nolo, vi salì e si diresse alla Nikitskaja.<eos>
<sos>“Staremo a vedere” si disse Stepan Arkad’ic e, alzatosi, indossò la veste da camera grigia dalla fodera di seta azzurra, fermò i due lacci con un nodo, e introdotta aria a sazietà nella vasta cavità toracica, coll’usuale passo deciso dei suoi piedi all’infuori che così leggermente sostenevano il corpo pienotto, si avviò alla finestra, sollevò la tenda e sonò forte.<eos>
<sos>Un amico mio, di Kingston, entrò in quella bottega un giorno a comprar un cappello, e, in un momento d’oblio, si mise la mano in tasca e pagò immediatamente.<eos>
<sos>Si fa così.<eos>
<sos>Non prevedeva se non cose spiacevoli, ma non indovinò quello di cui egli voleva parlarle.<eos>
<sos>Era un gentleman, questo sì, era vero, e Vronskij non poteva negarlo.<eos>
<sos>Dacché sapevo che Rosmunda gli voleva bene, che il signor Oliver non si sarebbe opposto al matrimonio, mi ero messa in testa di favorire quell'unione,<eos>
<sos>Il suo pensiero percorse veloce la propria vita all’infuori del suo amore per Anna.<eos>
<sos>La ragione di questo, secondo il suo criterio, consisteva nel fatto ch’egli riceveva uno stipendio troppo basso.<eos>
<sos>Perché io l’amo.<eos>
<sos>Non si poteva sperare che uno spirito come il mio sapesse guidare le barche meglio che badasse alla barca un essere comune, prima che allegramente finissimo col colare a picco; e prese lui il timone, e ci portò fino a Marlow.<eos>
<sos>Ebbero l’incarico di tale esecuzione Venerdì e i due compagni del capitano.<eos>
<sos>Presi con me uno de’ miei moschetti, una delle mie pistole ed un fiaschetto di polvere, e andai così armato alla scoperta della cima di questo monte, alla quale inerpicatomi con grande pena e fatica, conobbi pienamente e con mia grande costernazione il mio destino: quello cioè di trovarmi in un’isola accerchiata per tutti i versi dal mare senza veruna terra in vista, salvo alcune giogaie di scogli da me lontanissimi e due isolette più piccole di questa, che mi giacevano in una distanza di circa tre leghe a levante.<eos>
<sos>Aveva bisogno di saperlo per assegnare il da fare per la giornata, calcolando da questo.<eos>
<sos>— Ma, dimmi, tu fai andare avanti l’azienda con gli operai?<eos>
<sos>Non siete cambiata per nulla.<eos>
<sos>Tutti i presenti, sentendo pure che era successo qualcosa, parlavano animatamente di argomenti estranei.<eos>
<sos>Dopo, quando si fu saziato, si vergognò di aver mostrato la propria furia a una persona estranea, e prese a ridere del proprio affamato risentimento.<eos>
<sos>Solo che bisogna mettersi in cammino presto.<eos>
<sos>— Non capisco quello che fate — disse Levin alzando le spalle. — Come puoi prendere tutto questo sul serio?<eos>
<sos>Che vuoi, che la spaventi?<eos>
<sos>— Cattiva, — mi disse, — perché non venite quando vi si chiama?<eos>
<sos>In oltre sotto questa specie di tetto vedevasi una cavità simile ad un piccolo andito o ingresso della porta di una cantina; ma quivi realmente non si trovava nè caverna nè via di sorta alcuna aperta nei piede del monte.<eos>
<sos>Voi invece falciate sempre prima.<eos>
<sos>— È andato in campagna — disse Kitty, arrossendo.<eos>
<sos>— È così lontana, signore....<eos>
<sos>— Non abbiamo più padre, — mormorò, — e fra poco non avremo neppure casa, né fratello.<eos>
<sos>— Oh lo so! — esclamò Alice, che non aveva badato a queste parole; — è un vegetale, benchè non sembri.<eos>
<sos>È vero tè! — ripeté, desiderando cambiar discorso.<eos>
<sos>In una camera piccola, sudicia, coperta di sputi sui riquadri dipinti dei muri, di là dalla sottile intelaiatura dove si sentiva parlare, in un’aria impura di un lezzo soffocante, su di un letto scostato dal muro, giaceva un corpo sotto una coperta.<eos>
<sos>Mi fa bene del resto. — Kitty si alzò, si avvicinò al marito e lo prese per mano.<eos>
<sos>Ma i compagni capirono subito che non andava soltanto là.<eos>
<sos>Possibile che venga qui a passar la notte?» e le parve così orribile e pauroso quello che poteva venirne fuori che, senza riflettere un attimo, gli uscì incontro col volto allegro e luminoso, e, sentendo vivo in sé lo spirito della menzogna e dell’inganno, subito vi si abbandonò, e cominciò a parlare senza sapere neppure lei cosa diceva.<eos>
<sos>Sembra che abbian dato a beccare i semi agli anatroccoli! — aggiunse mostrando le biche che venivano caricate. — Dall’ora di pranzo ne han caricate una buona metà.<eos>
<sos>Tutto questo era una bellissima cosa, ma Vronskij sapeva che, pur avendo preso parte in questo sordido affare solo coll’assumere sulla parola la garanzia per Veneskij, gli era indispensabile aver pronti quei 2.500 rubli da buttare all’imbroglione per non aver più nulla a che fare con lui.<eos>
<sos>"Esagero: non ho mai creduto che alitasse intorno a lei qualche virtù santificante; no, non aveva lasciato dietro a sé altro che l'odore dell'ambra e del muschio.<eos>
<sos>Ma Levin la sorpassò.<eos>
<sos>Noi in campagna cerchiamo di avere le mani fatte in modo che sia comodo lavorarci, perciò le unghie le tagliamo, e qualche volta ci rimbocchiamo le maniche.<eos>
<sos>Mi vennero le lagrime agli occhi udendo la confessione della impotenza di lui; pareva un'aquila reale costretta a chiedere a un povero passerotto di portarle il cibo.<eos>
<sos>Perchè mo non si sono salvati quelli, e non vi siete perduto voi?<eos>
<sos>Superata questa stretta mi trovai sotto una specie di vôlta più alta, distante, cred’io, da terra venti piedi dal più al meno; nè poteva ammirarsi, ardisco dirlo, una più splendida vista in tutta l’isola, siccome la presentavano girando gli occhi da tutti i lati le pareti e la vôlta di quella grotta o caverna, che riflettevano cento mila raggi di luce dalle mie due sole candele.<eos>
<sos>Ma che fare?<eos>
<sos>— Non sapevo che tu sonassi il banjo! — gridammo io e Harris in un punto solo.<eos>
<sos>Io sento sempre che non c’è un vero tornaconto nella mia azienda, eppure si fa...<eos>
<sos>Tutto quello che aveva pensato e sentito si divideva in tre distinti ordini di pensieri.<eos>
<sos>— Sì, ecco che vedremo tutti i tuoi amici — aggiunse — anche la signora Stahl, se mi concederà l’onore di riconoscermi.<eos>
<sos>Quella notte non pensavo di dormire, ma appena mi fui coricata, un sonno profondo mi vinse.<eos>
<sos>E uscì, sbattendo la porta.<eos>
<sos>Il pranzo fu altrettanto raffinato quanto il vasellame di cui Stepan Arkad’ic era un appassionato.<eos>
<sos>Che cosa c’è lì, sul bracciuolo, una pelliccia o una bestia?<eos>
<sos>— Che parola è questa? — egli disse, indicando l’m con cui era significata la parola “mai”.<eos>
<sos>Ma non la vedeva da tre giorni e, dopo il ritorno del marito dall’estero, non sapeva se ciò sarebbe stato possibile quel giorno o no, e non sapeva come fare per saperlo.<eos>
<sos>Era ancora ansante e mi stringeva così forte a sé da togliermi il respiro.<eos>
<sos>Vestiva un soprabito turchino a lunghe falde, con i bottoni più in basso del dorso, e sopra agli alti stivali raggrinziti alle caviglie e tirati sui polpacci portava delle grosse calosce.<eos>
<sos>— Allora, perché non bastate a voi stessa? — riprese.<eos>
<sos>Gran caldo e non un fiato di brezza; onde non mi mossi di casa fuorchè verso sera per andar in cerca di nudrimento. Impiegai questi giorni a mettere sempre in miglior ordine le mie suppellettili.<eos>
<sos>Col capo voltato stava in ascolto.<eos>
<sos>Harris raccontava che dovevano essere almeno in venti a seguirlo; e una donna con un piccino, la quale s’era aggirata lì tutta la mattina, gli si aggrappò al braccio, per paura di perderlo.<eos>
<sos>Ditemi che cosa avviene fra voi e Saint-John.<eos>
<sos>Allora mi domandai quanto avessi ancora da vivere.<eos>
<sos>III<eos>
<sos>Ma, attraversando la sala, vide una scena che le riempì il cuore di una tale gioia che le lacrime le vennero agli occhi ed ella stessa perdonò senz’altro il malandrino.<eos>
<sos>Perfino la morte ha scelto vile, bassa.<eos>
<sos>Non era però gelosa di una determinata donna; lo era solamente perché l’amore per lei si affievoliva.<eos>
<sos>"Vi feci parlare e mi accorsi che eravate piena di contrasti.<eos>
<sos>«Ma degli esseri di sventura, in abiti lugubri,<eos>
<sos>In somma impallidii, mi sentiva come venir male, e se il vecchio capitano non facea presto ad andarmi a prendere un cordiale, credo che l’eccesso di quell’improvvisa gioia m’avrebbe soprappreso al segno di restar morto lì. Durai alcune ore in quello stato di convulsione; non vi dico altro: bisognò mandare a chiamare un medico che, conosciuto in parte il motivo della mia infermità, mi consigliò una levata di sangue; e credo da vero che senza quello sfogo dato ai miei spiriti sarebbe stata finita per me.<eos>
<sos>Apprezzano in modo particolare che il lavoro sia condotto con onestà — disse Stepan Arkad’ic con intenzione.<eos>
<sos>Ma non era vero; ella non intendeva quasi nulla delle parole del servizio divino e non le ascoltava neppure, durante la funzione.<eos>
<sos>— Non tanto superficiale — disse la principessa Tverskaja. — Un ufficiale, dicono, si è rotto le costole!<eos>
<sos>— E tu pensi ch’egli senta tutto l’orrore della mia posizione? — proseguì Dolly. — Per nulla!<eos>
<sos>Vorrei che quest'ora durasse sempre; chi sa che cosa ci recherà la seguente?<eos>
<sos>— Amore mio, piccolo mio! — sussurrò Anna e si mise a piangere anche lei, debolmente, infantilmente, come piangeva lui.<eos>
<sos>E Dar’ja Aleksandrovna s’ingolfò nelle cure del giorno, e per un po’ sommerse in esse la sua pena.<eos>
<sos>Giorno impiegato lavorando su gli avanzi del naufragio. Fatto in pezzi un altro trave, m’impadronii di tre grandi tavole d’abete che legate insieme feci navigare alla spiaggia appena sopravvenuta la grossa marea.<eos>
<sos>Ella sapeva quello che tormentava suo marito.<eos>
<sos>— Molto.<eos>
<sos>Io, con l’educazione di maman, ero non solo ingenua, ma sciocca.<eos>
<sos>Erano passati proprio cent’anni da allora.<eos>
<sos>Ella non solo gioiva di un incontro con lui, ma cercava sul viso di lui i segni dell’impressione che lei stessa produceva.<eos>
<sos>Serpuchovskoj?<eos>
<sos>Ma il peggio non era anche venuto; la procella imperversava con tanto furore che i più provetti marinai confessavano di non averne veduta mai una peggiore.<eos>
<sos>— Non vi è nulla di più triste che lo spettacolo che offre una bimba cattiva, — riprese egli.<eos>
<sos>Non avevo nessuna speranza d'avvenire e deplorai che il Creatore, durante il mio sonno, non mi avesse chiamata a sé, affinchè il corpo stanco, sottratto dalla morte alla nuova lotta col destino, potesse riposare in pace su quel terreno deserto.<eos>
<sos>Voleva bene a Kitty e il suo affetto per lei, come accade sempre alle donne maritate che vogliono bene a una ragazza, si esprimeva nel desiderio di trovarle marito secondo il proprio ideale di felicità; desiderava perciò darla a Vronskij.<eos>
<sos>— Così non ci vedremo più? — disse Jašvin, alzandosi e rivolgendosi a Vronskij. — Dove pranzi?<eos>
<sos>La madre invece le aveva interpretate diversamente.<eos>
<sos>— Io voglio dire solo che, dopo aver incoraggiato uno...<eos>
<sos>Stremov era un uomo sui cinquant’anni, dai capelli grigi, ma ancora fresco, molto brutto, ma con un viso espressivo e intelligente.<eos>
<sos>L’acchiappai proprio sotto il ponte con un avanotto.<eos>
<sos>XXXII<eos>
<sos>— Sì, potete, mia cara e buona piccina; nessun'altra creatura al mondo ha per me il vostro puro amore; perché la mia anima si sente dolcemente accarezzata dalla vostra affezione, Jane.<eos>
<sos>XVI<eos>
<sos>Ci volle un bel pezzo prima che si adattassero a mangiare; ma quando porsi loro un po’ di grano fresco, ciò li sedusse e principiarono a mansuefarsi.<eos>
<sos>— Avete un pettinino in tasca, signore?<eos>
<sos>Permetti.<eos>
<sos>Perché, standovi, si veggono nascere e' disordini, e presto vi puoi rimediare; non vi stando, s'intendono quando sono grandi e non vi è più remedio.<eos>
<sos>— Non del tutto....<eos>
<sos>Ormai non si poteva evitare Vronskij.<eos>
<sos>Ma possedeva al massimo una qualità che faceva dimenticare tutti i suoi difetti; aveva il sangue, sangue “che si fa sentire”, come dicono gli inglesi.<eos>
<sos>— Ehi!<eos>
<sos>Chiusi la scuola di Morton avendo cura che la separazione, almeno da parte mia, non riuscisse sterile.<eos>
<sos>— La signora Fairfax, — dicevo a me stessa, — ti darà, sorridendo dolcemente, il benvenuto, Adele batterà le mani e ti salterà incontro, ma tu sai che pensi a un'altra persona e che quella persona non pensa a te!<eos>
<sos>E infatti, appena pronunziate quelle parole, fu come se il sole si fosse nascosto dietro le nuvole: il viso di lei perse la sua tenerezza, e Levin riconobbe il giuoco a lui noto del viso che rivelava lo sforzo del pensiero: sulla fronte spianata era apparsa una piccola ruga.<eos>
<sos>Il vecchio gli offrì da mangiare e Levin acconsentì.<eos>
<sos>Ecco, qui sta la questione! — disse solennemente Petrickij, facendo passare sul naso il dito indice.<eos>
<sos>Tutti presero a far rumore e si lanciarono impetuosamente verso la porta.<eos>
<sos>La comitiva partì presto; chi era a cavallo, chi in carrozza. Vidi la partenza e il ritorno.<eos>
<sos>ma adesso persuaso — di non averne affatto,<eos>
<sos>Ad Alice non piaceva esserle così vicina; primo; perchè la Duchessa era bruttissima; secondo, perché era così alta che poggiava il mento sulle spalle d'Alice, un mento terribilmente aguzzo!<eos>
<sos>Mentre piove, debbo posar la testa sulla terra bagnata?<eos>
<sos>Mi sembra che facendo atto di volontà, sareste presto degno della vostra approvazione, e che se fin da questo momento faceste proposito di modificare atti e pensieri, in capo a qualche anno avreste un passato puro, che potreste guardare con gioia.<eos>
<sos>Con vivo piacere mi accorsi che il caso ci aveva serbato un godimento limitato soltanto dall'orizzonte. Al di là degli alti muri muniti di punte di ferro, che proteggevano la nostra abitazione, si stendeva una spianata ricca di verde e d'ombra, cui facevano corona alte colline.<eos>
<sos>Era felice di non essere andata in nessun posto e di aver passato così bene la serata.<eos>
<sos>Source: http://lr.learnlangs.com/Translation: Maria Bianca LuporiniAudiobook available here<eos>
<sos>Quando il lettore ebbe finito, il presidente lo ringraziò, lesse i versi del poeta Ment, mandatigli per quella celebrazione, e alcune parole di ringraziamento al poeta.<eos>
<sos>Sono venuti di nuovo, perché non vanno via?<eos>
<sos>Calzava perfettamente a capello anche a me, e Harris e io convenimmo che l’idea di Giorgio era buona, e in un tono che sembrava in qualche modo implicare che eravamo sorpresi dell’accorgimento di Giorgio.<eos>
<sos>Io considero...<eos>
<sos>Il vecchio già da tempo era sveglio e sedeva affilando le falci dei giovani.<eos>
<sos>Esso andava a sedersi sugli oggetti, appunto quando bisognava riporli, e si affannava in giro con l’idea fissa che tutte le volte che Harris e Giorgio stendevano la mano per pigliar qualcosa, avessero bisogno del suo naso umido e fresco.<eos>
<sos>Mi diedi ora a meditare sul modo di vivere che avrei scelto per l’avvenire, e sul modo d’impiegare i capitali che la Providenza m’aveva posti fra le mani. E da vero mi giravano pel capo più moleste cure che non me ne dava il mio muto soggiorno nell’isola, ove non aveva bisogni maggiori delle cose nè più cose dei bisogni che aveva.<eos>
<sos>Per quanto mediocre egli stimasse la possibilità di intendere l’arte di Golenišcev, per quanto inconsistente fosse quella giusta osservazione sulla vera espressione di Pilato come burocrate, per quanto increscioso dovesse riuscirgli il vedere espressa per prima un’osservazione così inconsistente, mentre non si diceva nulla delle cose importanti, Michajlov fu entusiasta di quella osservazione.<eos>
<sos>— Certo, — aggiunse la sorella,<eos>
<sos>Questo era troppo triste, e Dar’ja Aleksandrovna aveva deciso di perdonare Griša e, per interpellare l’inglese, andò da lei.<eos>
<sos>Credevo fosse un altro pesciolino, e stavo per tirarla.<eos>
<sos>— Sì, con lei davvero si può esser tranquilli — confermò Dolly.<eos>
<sos>— Ma lo sai perché: per te e per i figli che ci saranno — egli disse.<eos>
<sos>Kitty non apprese tutto ciò dalle parole.<eos>
<sos>Egli non si sforza mai d’oltrepassare tutte le altre barche.<eos>
<sos>— Sono molto contento — disse Sergej Ivanovic, sempre sorridendo.<eos>
<sos>— E voi non volete?<eos>
<sos>Harris abbassò la vela, e allora scorgemmo ciò ch’era successo.<eos>
<sos>Lei l’ha sempre amato.<eos>
<sos>— Vengo da un paese del nord, vicino alla Scozia.<eos>
<sos>Ma appena si ricordava di quello che faceva, e si sforzava di far meglio, provava subito tutta la pesantezza del lavoro e la falciata gli riusciva male.<eos>
<sos>— Ma come son contento d’essere arrivato fin qui da te!<eos>
<sos>In fondo vi era una barriera caduta, che lo separava soltanto dai campi; una viottola tortuosa, limitata da lauri, terminava con un gigantesco castagno d'India, circondato da un sedile.<eos>
<sos>Ma dove, quando e perché avvenisse tutto questo, non lo sapeva.<eos>
<sos>Il grido era partito dal terzo piano, e appunto dalla camera sopra la mia.<eos>
<sos>La toletta di Lidija Ivanovna le era costata molta fatica, come, del resto, sempre il suo abbigliamento in questi ultimi tempi.<eos>
<sos>Ma la sera tardi, quando rimasero soli, Anna, vedendo che era di nuovo pienamente padrona di lui, volle cancellare quella penosa impressione dello sguardo, a causa della lettera. Disse:<eos>
<sos>Sì, vi era una specie di vita, perché udii un rumore, l'angusta porta si aprì lentamente e una figura comparve su quella.<eos>
<sos>— Vi ringrazio dei vostri servizi e della vostra condotta discreta; vi è molta differenza fra il vivere con una persona come voi e con Georgiana. Voi compite la vostra missione nella vita e non siete a carico di nessuno.<eos>
<sos>— Oh, va benissimo — dissi. — Traverseremo la prossima chiusa alle sette, e dopo non ve n’è che un’altra; — e, ripreso il mio posto, mi misi a vogare vigorosamente.<eos>
<sos>E, per non pensare più e per non cedere all’irritazione, sonò e fece portar dentro i bauli per mettervi la roba da mandare in campagna.<eos>
<sos>— Su, proviamo subito, contessa — cominciò; ma Levin voleva finire di esporre quello che pensava.<eos>
<sos>Quante! — ella ripeté la sua domanda dopo un attimo di silenzio.<eos>
<sos>Cominciavo a riconoscermi, e quando il signor Saint-John mi domandò quelle indicazioni, che ero troppo debole per dargli, risposi poco dopo:<eos>
<sos>Bada di non mancare in nulla!»<eos>
<sos>Avete portato vostra moglie?<eos>
<sos>Mi tenni a questa risposta.<eos>
<sos>Continuò, invece, il quadro di ambiente medioevale.<eos>
<sos>XXVIII<eos>
<sos>Quel pomeriggio non mi fu possibile noleggiare una zattera; erano state tutte date, e allora, non avendo altro da fare, mi sedetti sulla riva, guardando il fiume e aspettando gli amici.<eos>
<sos>— E tu quali skeletons hai mai?<eos>
<sos>— Giudico questo molto nobile — diceva a questo proposito Betsy con la principessa Mjagkaja. — Perché dare il denaro per i cavalli da posta, quando tutti sanno che adesso ci sono dovunque le strade ferrate?<eos>
<sos>Accettai, perché infatti avevo appetito.<eos>
<sos>Mi rivolgo a voi e non ad Aleksej Aleksandrovic, perché non voglio far soffrire quest’uomo generoso col ricordarmi a lui.<eos>
<sos>Prendendo il tè, Levin seppe tutta la storia dell’azienda del vecchio.<eos>
<sos>Kitty prese quella mano con tutte e due le sue e la strinse.<eos>
<sos>Il padre e l’istitutore erano scontenti di Serëza, e realmente egli studiava molto male.<eos>
<sos>La fanciulla col cappellino lilla gli consegnò un pacchetto.<eos>
<sos>Benché non lo interessassero in modo particolare né scienza, né arte, né politica, egli si atteneva strettamente alle opinioni alle quali, in tutte queste materie, si attenevano la maggioranza e il suo giornale, e le cambiava soltanto quando le cambiava la maggioranza, o per meglio dire non lui le cambiava, ma esse stesse, inavvertitamente, si cambiavano in lui.<eos>
<sos>Lui adesso è sotto l’influenza della contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>Ma ecco che tu ridi, anche noi abbiamo riso un tempo come te; ora invece guardiamo già come diventeremo šljupiki.<eos>
<sos>Questa, convien confessarlo, sarebbe stata una bella proposta da farsi a chi non avesse avuto da mantenere una piantagione sua propria, avviata considerabilmente sul prosperare, e dotata di un buon capitale. Ma quanto a me che aveva il mio fondo così bene incamminato e stabilito, cui non mancava altro che continuare ancora per tre o quattro anni, come aveva cominciato, e ritirare gli altri miei cento sterlini dall’Inghilterra; un fondo che dopo i suddetti tre o quattro anni e con questa piccola aggiunta non potea valer meno di tre o quattromila lire sterline, e sempre di più andando avanti; per me il pensare ad un simile viaggio era la più rea stranezza di cui un uomo, posto nelle mie condizioni, si potesse render colpevole.<eos>
<sos>Mi rammenterò sempre con quanta durezza mi avete respinta nella camera rossa, quale sguardo mi avete gettato quando ero in agonia. Eppure, oppressa dal dolore, vi avevo gridato:<eos>
<sos>El contrario interviene ne' regni governati come quello di Francia, perché con facilità tu puoi intrarvi, guadagnandoti alcuno barone del regno; perché sempre si truova de' malicontenti e di quelli che desiderano innovare.<eos>
<sos>— Oh! sì. Avevamo un bel rovesciare la sua cassetta da lavoro, metterle sottosopra i cassetti, non ci serbava mai rancore, ed era così buona che ci dava tutto quanto le si chiedeva.<eos>
<sos>Pronunziai il suo nome, stendendogli la mano. Egli la prese e disse sorridendo: — Tutto andrà bene fra poco.<eos>
<sos>— Sì, vorrei che venisse con me a Moor-House.<eos>
<sos>— Via, che gusto c’è a dormire! — disse Stepan Arkad’ic, che, dopo parecchi bicchieri di vino bevuti a tavola era adesso dell’umore più cordiale e poetico. — Guarda, Kitty — diceva, indicando la luna che si levava di là dai tigli — che incanto!<eos>
<sos>Mi tenni in mano il mio moschetto senza spararlo, perchè bramava di averne prima presti altri caricati di nuovo, tanto più che la mia spada e la mia pistola le avea date allo Spagnuolo. Laonde, chiamato a me Venerdì, gli dissi di correre a piè dell’albero donde avea fatto fuoco la prima volta, e di portarmi l’archibuso e lo schioppo da caccia, che, senza tornarli a caricare, vi avea lasciati; il che egli fe’ con grande prestezza.<eos>
<sos>“Proprio come se li socchiudesse dinanzi alla sua vita, per non vedere tutto” pensò Dolly. — Assolutamente, e per me e per lei le parlerò — rispose Dar’ja Aleksandrovna, all’espressione grata di lui.<eos>
<sos>Le candide tazze con l’orlo e il bel fiore d’oro dentro (di specie sconosciuta), che le nostre persone di servizio ora rompono allegramente, saranno poi accuratamente rappezzate, messe su una mensoletta e spolverate soltanto dalla padrona di casa?<eos>
<sos>Dietro di lui procedeva un contadino che, evidentemente, era stanco anche lui, perché subito, senza raggiungere Levin, si fermò e prese ad affilare.<eos>
<sos>Sentiva che il sole si avvicinava.<eos>
<sos>— E ora andate dalla parte opposta del letto intanto che lo vesto; ma non uscite; potremmo aver ancora bisogno di voi.<eos>
<sos>— Molto soddisfatto.<eos>
<sos>— Com’è che non siete venuto a pranzo? — ella chiese. — Resto meravigliata di fronte a questa chiaroveggenza da innamorati — aggiunse con un sorriso e in modo ch’egli solo potesse sentire: — lei non c’era.<eos>
<sos>Si sentiva qualcosa di così nuovo e piccante.<eos>
<sos>— Niente da fare, niente da fare... — ripeteva lei con le lacrime agli occhi. — No, non niente da fare! — disse.<eos>
<sos>Allora infierì assai terribilmente la burrasca; allora cominciai a leggere la paura e l’avvilimento su i volti de’ medesimi marinai.<eos>
<sos>"Tirai la tenda, lasciando soltanto una piccola apertura per potere osservare, accostai la persiana, senza chiuderla, per udire le parole sommesse degli innamorati, poi mi sedei mentre la coppia entrava.<eos>
<sos>Ma, ecco perché ho paura di parlare, perché sono felice, felice sia pure di speranza...<eos>
<sos>Prendevo quei racconti come fatti veri e vi trovavo più soddisfazione che nei racconti delle fate, perché dopo aver cercato invano le silfidi fra le campanule, i muschi, le foglie e le edere che coprivano i vecchi muri, mi ero alfine rassegnata pensando che esse avessero abbandonato l'Inghilterra per rifugiarsi in qualche paese, ove i boschi fossero più incolti, più folti, dove gli uomini avessero maggior bisogno di loro, mentre che Lilliput e Brobdignag erano collocati per me in qualche angolo della terra, e non dubitavo che un giorno, potendo fare un lungo viaggio, avrei veduto i piccoli alberi, i piccoli campi, le piccole case di quel popolo minuscolo; le vacche, le pecore, gli uccelli di uno dei regni, o le alte foreste, i cani enormi, i mostruosi gatti, gli uomini immensi dell'altro impero.<eos>
<sos>Perché questa ostinazione a restare sulle mie ginocchia, quando vi dico di andarvene?<eos>
<sos>Durante questa operazione io prendeva in mano la bibbia che mi feci a leggere; ma la mia testa era troppo disturbata dal fumo del tabacco, perchè potessi reggere ad una lettura, almeno seguìta. Solamente avendo aperto a caso il volume, m’abbattei tosto in queste parole: Chiamami nel giorno dell’angoscia, ed io ti aiuterò e mi glorificherai: parole adattissime al caso mio e che mi fecero, se vogliamo, impressione nel leggerle, ma non tanta quanta in appresso.<eos>
<sos>"Vi credo buona, intelligente, affettuosa, e ho concepito nel cuore una passione solenne e fervente; mi spinge a voi, vi attira a me, unisce le nostre esistenze; fiamma pura e potente, fonde voi e me in un essere solo.<eos>
<sos>Anna si voltò a guardarlo spaventata, si alzò sottomessa e poggiò la mano sul braccio del marito.<eos>
<sos>Gli era indispensabile la società, e aveva messo lei in quella orribile posizione, la cui difficoltà non voleva intendere.<eos>
<sos>Harris diventò più allegro.<eos>
<sos>E a un tratto capì quello che c’era nell’anima sua.<eos>
<sos>Anna, ora, stentava assai a ricordarsi di quel senso di considerazione quasi devota che nei primi tempi aveva provato per questi personaggi.<eos>
<sos>— C’è un essere più perfido di questa Kartasova?<eos>
<sos>Ma l’espressione del viso di lei, atterrito e torvo, non prometteva ora neppure l’inganno.<eos>
<sos>Una delle prime signore del gran mondo di Pietroburgo che Vronskij vide fu sua cugina Betsy.<eos>
<sos>Ma son pazzo.... andate....<eos>
<sos>Debbe, oltre a questo, ne' tempi convenienti dell'anno, tenere occupati e' populi con le feste e spettaculi. E, perché ogni città è divisa in arte o in tribù, debbe tenere conto di quelle università, raunarsi con loro qualche volta, dare di sé esempli di umanità e di munificenzia, tenendo sempre ferma non di manco la maestà della dignità sua, perché questo non vuole mai mancare in cosa alcuna.<eos>
<sos>Non appena il vecchio principe si allontanò da lui, Levin uscì inosservato, riportando, quale ultima impressione della serata, il viso sorridente e felice di Kitty che rispondeva alla domanda di Vronskij a proposito del ballo.<eos>
<sos>V’accerto che vestito della mia formidabile casacca di pelle di capra, coperto il capo del mio berrettone che vi ho già descritto, con la spada senza fodero che mi pendeva dal fianco, due pistole alla cintura, un moschetto per ispalla, faceva da vero una figura tremenda.<eos>
<sos>— Bisogna decidere a quando il trasferimento.<eos>
<sos>— Abbiamo un carrozzino, molto grazioso, signora.<eos>
<sos>Se egli l’avesse amata, avrebbe capito tutta la difficoltà della sua situazione, e l’avrebbe tratta fuori da questa.<eos>
<sos>Sembrava che tutti avessero lasciato in portineria, insieme con i berretti, le agitazioni e le preoccupazioni, e si preparassero a usar senza fretta dei beni materiali della vita.<eos>
<sos>— Ecco, ma di’ un po’, che ne pensano i contadini?<eos>
<sos>S’era già fatto completamente buio, e a sud, dove egli guardava, non c’erano nuvole.<eos>
<sos>Un di questi sgraziati lo vidi cadere in un subito stramazzato, a quanto supposi, da un randello o scure di legno, perchè tale è la loro usanza; poi due o tre altri gli furono addosso per isventrarlo, squartarlo, indi cucinarlo, intanto che l’altra vittima era stata lasciala a sè, finchè i beccai fossero lesti a farle lo stesso servigio.<eos>
<sos>Nessuno di noi aveva mai veduta una barca a nolo, e nessuno credette che fosse quella quando la vedemmo.<eos>
<sos>Mi pare che le basterebbe di sedersi tranquillamente accanto a lui, di parlar poco e di guardarlo anche meno, e giungerebbe al suo cuore.<eos>
<sos>— Una nemica!<eos>
<sos>Betsy si affrettò a presentarla ad Anna.<eos>
<sos>Sulle rapide, dove poi starà la graziosa chiusa di Bell Weir, essi sono stati condotti a forza di braccia o rimorchiati dai loro vigorosi rematori, e ora si affollano più ch’è possibile da presso alle grandi barche coperte che son lì pronte per portare Re Giovanni dove la Carta fatale attende la sua firma.<eos>
<sos>— Avevo intenzione, volevo parlare di mia sorella, della vostra reciproca situazione — disse Stepan Arkad’ic, lottando ancora con l’insolita timidezza.<eos>
<sos>Avremmo finito di desinare, mettiamo, alle sei e mezzo.<eos>
<sos>Io non poteva desiderar altro fuorchè le cose che non aveva, e queste in comparazione erano minuzie, benchè veramente m’avrebbero giovato assai.<eos>
<sos>Elena sospirò, ed alzandosi senza rispondere ubbidì subito.<eos>
<sos>La cavalla, agitata, tirava le redini ora da una parte ora dall’altra, cercando di sfuggire al cavaliere, e Vronskij invano cercava di calmarla con la voce e con la mano.<eos>
<sos>— Mia piccola amica, — mi disse in tono diverso, e anche il suo volto era cambiato: da dolce e grave si era fatto duro e sardonico. — Vi siete accorta della mia tenera inclinazione per la signorina Ingram, credete che, se la sposassi, potrebbe rigenerarmi?<eos>
<sos>— Ora, Carter, sbrigatevi, — dissegli il signor Rochester. — Non avete che mezz'ora per fasciare la ferita e portar via di qui il malato.<eos>
<sos>Ma anche l’impiego qui non era quel tirar la carretta ostinato, senza speranze, come a Mosca; qui c’era interesse nell’impiego.<eos>
<sos>Ora non si abbigliava più per sé, né per la sua bellezza, ma per non sciupare, come madre di quei tesori di figli, l’impressione generale.<eos>
<sos>Ricordò la gioia ingenua che si esprimeva sul viso tondo, bonario di Anna Pavlovna nei loro incontri; ricordò i loro discorsi segreti a proposito del malato, le congiure per distrarlo dal lavoro che gli era stato proibito, e per portarlo a passeggio; l’attaccamento del bambino più piccolo che la chiamava «la mia Kitty» e che non voleva andare a letto senza di lei.<eos>
<sos>— No, ma è così abituato a vivere di sola vita spirituale, che non può riconciliarsi con la realtà, e Varen’ka, tuttavia, è la realtà.<eos>
<sos>— Una volta, — disse finalmente la Falsa-testuggine con un gran sospiro, — io ero una testuggine vera.<eos>
<sos>Herr Boschen diceva che era generalmente conosciuta come una delle più tragiche e patetiche composizioni della lingua e della musica tedesche.<eos>
<sos>Ogni cosa è soffocata dalle rose, e allora, nei primi giorni di giugno, esse erano fiorite in aiuole di squisito splendore.<eos>
<sos>— Per te, per gli altri — diceva Anna, quasi indovinando i suoi pensieri — ci può ancora essere un dubbio, ma per me...<eos>
<sos>Ma che vuoi!<eos>
<sos>Hai bevuto la vodka?<eos>
<sos>Erano indolenzite dalle scosse della carrozza, intirizzite dal freddo, ma si riebbero subito accanto al fuoco.<eos>
<sos>I nostri libri, – i libri che da anni costituivano una gran parte dell'esistenza spirituale dei malato, erano, si capisce, in accordo perfetto con quel carattere da visionario.<eos>
<sos>“Ma perché mai non riceverla?<eos>
<sos>Pareva che volesse indagare se scherzavo.<eos>
<sos>— Permettetemi di fare la vostra conoscenza — disse con il suo sorriso sostenuto. — Mia figlia è innamorata di voi.<eos>
<sos>S’era formata al di sopra una specie di grossa intaccatura che aveva l’aspetto d’un sorriso beffardo. Questo ci inferocì, e Harris si precipitò sulla scatola, la raccattò e la scagliò in mezzo al fiume, e mentre essa affondava, le scagliammo tutte le nostre maledizioni, e ritornammo nella barca, per fuggir via da quel luogo e non fermarci che in vista di Maidenhead.<eos>
<sos>Ma questo sentimento si era trasformato in un altro: nel desiderio che non solo ella non avesse a trionfare, ma che della propria colpa dovesse sopportare la pena.<eos>
<sos>— Eh, via, su questa unità di pensiero si può dire ancora un’altra cosa — disse il principe. — Ecco, io ho un genero, Stepan Arkad’ic, lo conoscete.<eos>
<sos>Credevo che qualcuno sarebbe venuto a ricevermi alla diligenza; speravo di sentir pronunziare il mio nome, di vedere una carrozza spedita per condurmi a Thornfield, invece non c'era nessuno. Dovetti dunque farmi preparare una camera e aspettare.<eos>
<sos>— Oh, Jane, speranza mia, amor mio, vita mia! — esclamò angosciosamente e dopo mandò un profondo e forte singhiozzo.<eos>
<sos>Ma la stanza ora ha l’apparenza allegra.<eos>
<sos>Tu, dove pensavi di andare a passare la serata?<eos>
<sos>Bisogna usarne soltanto nei momenti di vero bisogno, come questo.<eos>
<sos>Lo sapeva così sicuramente come s’egli avesse detto che si trovava là perché voleva essere dov’era lei.<eos>
<sos>Camminammo miglia e miglia sulla via di Birmingham: tutto inutile, la campagna era inzuppata di petrolio.<eos>
<sos>Avevo costeggiato il muro basso del pomario e volgevo l'angolo. Fra due pilastri di pietra, sormontati da palle, si trovava una porta che metteva nei prati.<eos>
<sos>— Non ho nulla di cui debba affliggermi o consolarmi.<eos>
<sos>— Gioventù, definitivamente; anzi fanciullaggine.<eos>
<sos>Poi, bisogna mantenere le relazioni.<eos>
<sos>Elle est très gentille.<eos>
<sos>Non carezzi i capelli di tua figlia, ma quelli di femmine già morte.<eos>
<sos>Quali porte se li serrerebbano?<eos>
<sos>Cominciarono ad avvicinarsi ai bambini.<eos>
<sos>Non c’era dove fare i bagni: tutta la sponda del fiume veniva calpestata dal bestiame ed era tutta aperta dal lato della strada; non si poteva neppure passeggiare nel giardino, perché il bestiame vi entrava attraverso uno squarcio dello steccato, e c’era un terribile toro che muggiva e sembrava pronto a dare cornate.<eos>
<sos>— È ora, è ora — disse, sorridendo in modo particolare, e si diresse in camera.<eos>
<sos>— Bisogna decidersi e io mi son decisa — ella disse, e voleva andarsene, ma intanto entrò nella stanza Jašvin.<eos>
<sos>Continua:“Già tu sai che un accesso la colpì”,— tu non hai mai avuto degli attacchi nervosi, cara mia, non è vero?— soggiunse volgendosi alla Regina.<eos>
<sos>Questo sì, è molto più semplice ed è certamente migliore».<eos>
<sos>Dopo aver fatto tutto questo, madido d’acqua che, a rivoli, gli scendeva per la giacca di pelle giù per il collo e nei gambali, ma nella migliore disposizione d’animo, sveglio ed alacre, Levin prese la via del ritorno, a sera.<eos>
<sos>Come è vero Iddio, matuška, Katerina Aleksandrovna, m’ha conosciuta! — gridava Agaf’ja Michajlovna più forte del bambino.<eos>
<sos>Sì, tutto è perduto, s’egli non torna.<eos>
<sos>È un metodo semplice e ben congegnato, e recentemente s’è detto che sia adottato da tutta la confraternita peschereccia in generale.<eos>
<sos>Non potei far altro che rimanermene seduto a guardar l’amico.<eos>
<sos>Non c’era giorno che Kostja non si ricordasse di voi e non ne fosse inquieto.<eos>
<sos>Quella mattina avevo aperta la scuola.<eos>
<sos>Allora io rampognava a me medesimo la mia ingratitudine per essermi querelato del mio deserto; ed ora che non avrei io dato per essere tuttavia in quel deserto?<eos>
<sos>E a quando le nozze?<eos>
<sos>E nei riguardi di Aleksej Aleksandrovic aveva raggiunto lo scopo, ché a lui ella sembrava attraente.<eos>
<sos>Anch’io mi sono sposata di sera — rispondeva la Korsunskaja e sospirò, ricordando come fosse graziosa quel giorno, come risibilmente innamorato di lei fosse suo marito e come ora tutto fosse diverso.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Varen’ka, che si era appena abbassata per cogliere un fungo, con un movimento agile si levò e si voltò a guardarlo.<eos>
<sos>— Sì, signore — rispose il vecchio con genialità. — L’acchiappai proprio sotto la chiusa, per lo meno ciò che era la chiusa allora... un venerdì di pomeriggio; e la più strana cosa si è che che l’acchiappai con una mosca.<eos>
<sos>— Lo aspettate oggi?<eos>
<sos>Finalmente, fatta una padella vergognosa, buttò a terra il fucile e il cappello.<eos>
<sos>Harris (pronto): — Ma la canzone del giudice del «Trial by Jury».<eos>
<sos>Allora si alzò e, voltandosi a me, disse:<eos>
<sos>Non è forse per me un fratello?<eos>
<sos>Similmente el regno del Soldano sendo tutto in mano de' soldati, conviene che ancora lui, sanza respetto de' populi, se li mantenga amici.<eos>
<sos>Il suo malessere era dovuto alla gravidanza.<eos>
<sos>Quando invece i rapporti fra i coniugi sono indefiniti e non c’è né l’uno né l’altro, nulla può essere intrapreso.<eos>
<sos>Dicemmo ch’era un diversivo, e che ci piaceva vedere il fiume sotto tutti i suoi diversi aspetti.<eos>
<sos>Rimasto solo e riuniti i suoi quaderni in una cartella nuova, comperata da lei, cominciò a lavarsi le mani in un lavabo nuovo, elegante, con tutto l’occorrente, anche questo apparso con lei.<eos>
<sos>“Dove sono? che faccio? perché?”.<eos>
<sos>— E allora benissimo, ora sono tranquillo.<eos>
<sos>Anche Lily volle andare da lui e la madre gliela consegnò; egli la mise a sedere su di una spalla e corse con lei.<eos>
<sos>— E come! ci siamo visti in casa Rossi, ricordate, quella sera in cui quella signorina italiana, una nuova Rachel, declamava — cominciò a dire con disinvoltura Golenišcev, distaccando senza il minimo rimpianto gli occhi dal quadro e rivolgendosi all’artista.<eos>
<sos>— Ma dimmi, che forse sono io che li adesco?<eos>
<sos>Le parole di Dar’ja Aleksandrovna circa il perdono lo avevano soltanto irritato.<eos>
<sos>Io sono pronto a dar tutta la vita...<eos>
<sos>Alla stazione seguente Katavasov seguì questo consiglio. Passò in seconda e fece conoscenza con i volontari.<eos>
<sos>Dopo le nove il vecchio principe, Sergej Ivanovic e Stepan Arkad’ic erano dai Levin e, dopo aver parlato della puerpera, si misero a discorrere anche di argomenti estranei.<eos>
<sos>Trasportai quindi quella parte di mie manifatture che abbisognavano di fuoco, come la fabbrica di pentole e pipe di terra cotta, alla nuova stanza sceltami per un’ultimo ricovero del la mia greggia nel mezzo de’ boschi, ove dopo esservi stato non so quante volte, scopersi con ineffabile gioia una caverna sotterranea, scavata dalla natura, estesissima, e dentro la quale, oso affermarlo, non avrebbe avuto il coraggio di avventurarsi verun selvaggio che fosse venuto alla bocca di essa, nè da vero verun altr’uomo fuor di chi avesse avuto necessità, come me, di procurarsi un luogo sicuro di ritirata. La bocca di questa caverna sottostava ad un enorme dirupo, al cui piede, (per mero caso direi, se non avessi avuto sì grandi motivi di attribuire tutto quanto mi occorreva alla Provvidenza) io me ne stava tagliando alcuni rami d’alberi per far carbone.<eos>
<sos>— Ma certo; e come andar sola, di notte? — replicò la principessa. — Altrimenti vi farò accompagnare da Paraša.<eos>
<sos>Si fece un po' pregare prima di compiacermi, e contentandosi di gettar dalle porte uno sguardo nelle diverse stanze, mi disse che dovevo aver faticato molto per operare un così gran cambiamento in poco tempo, ma non si rallegrò punto di veder la casa così bene accomodata.<eos>
<sos>Una cosa specialmente mi meravigliava, ed era di non vedere mai nessuno degli Ingram alla villa e non veder mai il signor Rochester andare a Ingram-Park: è vero che era distante venti miglia, ma che cosa era quella distanza per un innamorato ardente?<eos>
<sos>I cosiddetti pretendenti non li posso più vedere.<eos>
<sos>— Ah, già, permettete che vi presenti — disse. — I miei colleghi Filipp Ivanovic Nikitin e Michail Stanislavic Grinevic — e, rivolto verso Levin: — Il fautore del consiglio distrettuale, l’uomo nuovo del consiglio, il ginnasta che solleva con una mano sola cinque pudy, l’allevatore di bestiame, il cacciatore, nonché amico mio, Konstantin Levin, fratello di Sergej Ivanyc Koznyšev.<eos>
<sos>E questo è come tenere un condannato a morte per sei mesi col laccio al collo, promettendo ora la morte, ora la grazia.<eos>
<sos>Credemmo allora giunto il bel momento di accoppare la fiera; onde gridammo a Venerdì di star quieto, perchè volevamo far fuoco su l’orso. Ma Venerdì si diede fervorosamente a gridare: — «Per carità non tirare!<eos>
<sos>Lo voglio vedere.<eos>
<sos>Deliziosa certezza, che faceva espandere liberamente tutte le mie qualità!<eos>
<sos>— Che cosa avete sentito?<eos>
<sos>Ma tu devi capire che qui ci sono due donne: una insiste solo sui suoi diritti, e questi diritti sono l’amore che tu non puoi più darle; l’altra invece ti sacrifica tutto e non ti chiede nulla.<eos>
<sos>Bisognava cambiarlo.<eos>
<sos>Noi abbiamo le nostre occupazioni, loro le loro, ed essi hanno bisogno di grossi profitti.<eos>
<sos>Montmorency aveva invitato altri due cani ad assistere alla sua partenza, e intanto passavano il tempo ad azzuffarsi sulla soglia.<eos>
<sos>Andava a riposarsi per un paio di settimane, e proprio nel sacrario del popolo, nella solitudine della campagna, andava a godere la visione di quel risveglio dello spirito nazionale, del quale lui e tutti gli abitanti di città erano pienamente convinti.<eos>
<sos>Dopo essere sceso giù fino a mezza scala, Levin sentì nell’ingresso un tossicchiare a lui noto; ma lo sentì poco chiaro a causa del rumore dei propri passi e sperò di essersi sbagliato; poi scorse una figura alta, ossuta, nota, e gli parve, non si poteva ormai più sbagliare, eppure ancora lo sperava, che quell’uomo lungo che si toglieva la pelliccia e tossiva fosse suo fratello Nikolaj.<eos>
<sos>Vedevo soltanto lui e il fatto che un’intera famiglia fosse sconvolta; mi faceva pena lui; ma ora, dopo aver parlato con te, io, come donna, vedo un’altra cosa: vedo la tua sofferenza e non so dirti quanta pena ne abbia.<eos>
<sos>Ci fermammo sulle acque di rigurgito al di sotto di Cookham, e prendemmo il tè; e all’ora che traversammo la chiusa era già sera.<eos>
<sos>VIII IL CROQUET DELLA REGINA<eos>
<sos>— E in che cosa consiste quest’offesa?<eos>
<sos>— Credi? Chi c’è di là? — chiese Stepan Arkad’ic sentendo dietro la porta un fruscio di abito femminile.<eos>
<sos>Diana, Maria, venite in salotto e parleremo di questa cosa.<eos>
<sos>— Precisamente; e che cosa desiderate sapere ora?<eos>
<sos>A un tratto fui presa da una specie di debolezza interna, che si estese alle membra e caddi; per alcuni minuti rimasi per terra, premendo il viso sull'erba umida.<eos>
<sos>— Oh Signore! quante volte!<eos>
<sos>Noi siamo i veri aristocratici, e non quelli che possono viver solo delle elargizioni dei potenti di questo mondo o quelli che si possono comprare con venti copeche.<eos>
<sos>Nel dopo pranzo la signora Fairfax si mise un bel vestito di raso nero, i guanti e l'orologio d'oro, perché doveva ricever gli ospiti e condurre le signore nelle loro camere.<eos>
<sos>— Oh, no!<eos>
<sos>— Voi sopratutto, signore; mi pare che siate un fantasma; un vero sogno.<eos>
<sos>Sanza dubbio e' principi diventano grandi, quando superano le difficultà e le opposizioni che sono fatte loro; e però la fortuna, massime quando vuol fare grande uno principe nuovo, il quale ha maggiore necessità di acquistare reputazione che uno ereditario, gli fa nascere de' nemici, e li fa fare delle imprese contro, acciò che quello abbi cagione di superarle, e su per quella scala che li hanno pòrta e' nimici sua, salire più alto.<eos>
<sos>Furono chiamati i servi per togliere la tavola nella sala da pranzo, fu data un'altra disposizione ai lumi, e le seggiole furon collocate in semicerchio dinanzi all'arco.<eos>
<sos>— Ebbene, potete andarvene, signora, — e mi teneva più stretta di prima, — ma avanti abbiate la compiacenza di rispondere a un paio di domande.<eos>
<sos>— Credimi, apprezzo ciò e spero che non te ne pentirai — rispose sorridendo Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Egli prima si era mostrato freddo e persino ostile a questa nuova dottrina, e con la contessa Lidija Ivanovna, che ne era appassionata, non ne aveva discusso mai, e aveva evitato con cura, tacendo, le sue sfide.<eos>
<sos>Ella non poté non rispondere con un sorriso, non alle parole, ma agli occhi innamorati di lui.<eos>
<sos>Il signor Rochester si volse a guardarlo.<eos>
<sos>— No, no — disse Kitty con voce che tremava di lacrime.<eos>
<sos>Finalmente potevo far qualcosa per quelli che mi avevano salvata la vita, e che fino allora avevo amato di un inutile amore.<eos>
<sos>Il suo viso era torvo e tetro come Anna non l’aveva mai veduto.<eos>
<sos>Trasferirsi col pensiero e col sentimento in un altro essere era un’azione spirituale estranea ad Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Di suo padre quasi non si ricordava, ed egli stesso era stato educato al corpo dei paggi.<eos>
<sos>Vedete, nella buona società non si parla, e neppure si pensa, a certi particolari della toletta intima.<eos>
<sos>Non c’era nessuna probabilità che ella potesse decifrare questa frase complicata; ma egli la guardò con tanta ansia come se la sua vita dipendesse dall’aver ella capito o no quelle parole.<eos>
<sos>Anna aveva cambiato abito, e aveva indossato un abito di batista molto semplice.<eos>
<sos>Una mattina, essendo rimasta sola con lui per pochi minuti in salotto, mi arrischiai ad avvicinarmi al vano della finestra, dove aveva messo la sua tavola da scrivere, e stavo per parlargli, benché fossi molto impacciata di rivolgergli la parola, perché è sempre difficile di rompere la glaciale riserva di certe nature.<eos>
<sos>Noi non sapevamo nulla, che lei fosse proprio lì, alla stazione.<eos>
<sos>"Se seguo Saint-John, rinunzio alla metà di metà di me stessa; se parto per l'India, vado incontro a una morte prematura; ma l'intervallo fra la partenza e la morte come sarà riempito?<eos>
<sos>La giovane signora che avevo lasciato poteva avere poco meno di trent'anni; quella che mi accompagnava era un poco più giovane. La prima mi aveva colpito per l'aspetto, per la voce e per lo sguardo.<eos>
<sos>XXXIV<eos>
<sos>— Piccola avara! — esclamò. — Mi ricusate un imprestito?<eos>
<sos>XXX<eos>
<sos>La coscienza confusa di quella sistemazione che aveva dato ai suoi affari, il ricordo vago dell’amicizia di Serpuchovskoj che lo riteneva un essere necessario e, soprattutto, l’attesa dell’incontro, tutto si fondeva in un unico gioioso senso di vita.<eos>
<sos>Come sono contento di vederti! — diceva, battendo un piede contro l’altro per scuoter via la neve. — Ma come non senti di essere colpevole a non farti vedere! — ripeteva.<eos>
<sos>Naturalmente egli non parlava del suo amore con nessuno dei compagni; non si tradiva neppure nelle più grosse sbornie (del resto non era mai così ubriaco da perdere il controllo di se stesso), e tappava la bocca a quei compagni meno prudenti che tentavano di fare delle allusioni al suo legame.<eos>
<sos>Io non potea determinare a qual paese del mondo quella terra appartenesse; sol non dubitava che non fosse una parte dell’America e, secondo i raziocini che istituii, vicina ai dominî spagnuoli. Ma poteva anch’essere tutta quanta abitata da selvaggi, e tale che se vi fossi sbarcato, mi sarei veduto a peggior partito che non era adesso.<eos>
<sos>Stava per cominciare la settimana di Henley, e ne passavano in gran numero, alcune sole, altre portando a rimorchio delle barche.<eos>
<sos>La disperazione aggiunse: "Addio per sempre!"<eos>
<sos>XI<eos>
<sos>Voi Levin siete tutti selvaggi.<eos>
<sos>Di là s’accendeva un lampeggio e si sentiva un rimbombo lontano.<eos>
<sos>— Ma che fare? — disse Levin mortificato. — Era il mio ultimo esperimento e l’ho fatto con tutta l’anima.<eos>
<sos>La ragazza tollerò la punizione fino alla sera con grande pazienza, senza provare uno scatto di collera.<eos>
<sos>L’ordine della processione era il seguente:<eos>
<sos>— Sì, so quel che volete dirmi. Poco fa mi avete parlato di una cosa avvenuta nella mia assenza; forse non è nulla di grave, ma voi siete turbata.<eos>
<sos>Non rimarrò lungamente a Morton ora che mio padre è morto e che son padrone delle mie azioni.<eos>
<sos>Avevo paura che le mie speranze fossero troppo belle per potersi realizzare; ero stata tanto felice negli ultimi tempi e temevo che la mia felicità avesse descritta la parabola ascendente e ora incominciasse a declinare.<eos>
<sos>Bisogna scuotersi; bisogna guardare in faccia la vita.<eos>
<sos>Quando, tornando dalle corse, Anna gli ebbe rivelato i suoi rapporti con Vronskij e, subito dopo, copertosi il viso con le mani, era scoppiata a piangere, Aleksej Aleksandrovic, malgrado il rancore che provava verso di lei, sentì nello stesso tempo un afflusso di quello sconvolgimento d’animo che sempre producevano in lui le lacrime.<eos>
<sos>Come sempre mi occupo dell’azienda — rispose Levin. — Ebbene, tu rimani qui per molto?<eos>
<sos>Giorgio e io — io non so che ne fosse in quel momento di Harris: egli era uscito a farsi la barba, subito dopo colazione, era ritornato e aveva passato quaranta buoni minuti a ingessarsi le scarpe, e quindi non lo avevamo più veduto — Giorgio e io, perciò, e il cane, lasciati a noi stessi, andammo la seconda sera a fare una passeggiata fino a Wellington, e, al ritorno, entrammo in un piccolo alberghetto sul fiume per riposarci, e per altro.<eos>
<sos>Ho una nuova guardia del corpo, Mar’ja Vlas’evna — era la levatrice, un personaggio nuovo, importante nella vita familiare di Levin. — È venuta a farmi visita.<eos>
<sos>— A quel che posso giudicare, mi pare che fareste meglio a prender l'originale e non il ritratto.<eos>
<sos>— Io vado subito dal dottore.<eos>
<sos>Tutto quello mi pareva imponente, ma bisogna ricordarsi che non ero assuefatta al lusso.<eos>
<sos>M.lle Linon si affrettò a lasciarlo e andò verso un’altra porta.<eos>
<sos>Mi avrete dimenticata prima che io vi dimentichi.<eos>
<sos>— Nulla, — mi rispose. E nel rimettere a posto la carta, vidi che ne strappò un pezzetto al margine e lo nascose nel guanto.<eos>
<sos>— Ah, una donna disgustosa!<eos>
<sos>Avrai una fame da lupo, penso.<eos>
<sos>Ora, quando tutto è già avvenuto... tu m’intendi, si può forse buttarla via?<eos>
<sos>Non ci saremmo contentati dei loro: — Sì, signore, la manderò subito; il ragazzo arriverà laggiù prima di voi, signori — per poi stare a baloccarci sull’approdo e ritornare nel negozio a litigare.<eos>
<sos>Dopo l’unzione il malato, a un tratto, migliorò molto.<eos>
<sos>“No, non ti permetterò di tormentarmi” ella pensò, rivolta con minaccia, non a lui, né a se stessa, ma a chi le imponeva di tormentarsi, e si incamminò per la banchina lungo la stazione.<eos>
<sos>— Sì, la sua situazione è penosa, ella... — voleva cominciare a raccontare Stepan Arkad’ic, prendendo ingenuamente per moneta contante le parole della Mjagkaja: “raccontate di vostra sorella”.<eos>
<sos>Non m’interessa affatto vagare in chiese tristi e fredde dietro dei vecchi asmatici a leggere epitaffi.<eos>
<sos>Filippov, ciambelle...<eos>
<sos>Erano amici e perciò Levin si permetteva di insistere con Svijazskij pel desiderio di attingere il fondo della sua visione della vita; ma non gli riusciva mai.<eos>
<sos>— Ti dimostrerò che hai ragione solo in parte.<eos>
<sos>Ella mi fissò di nuovo, freddamente; da quello sguardo capii che i suoi sentimenti verso di me non erano cambiati e non cambierebbero facilmente.<eos>
<sos>Quindici giorni di calma e di attesa seguirono il mio ritorno a Thornfield.<eos>
<sos>— Ma come non ti vergogni!<eos>
<sos>Era sempre disteso, cercando di addormentarsi, sebbene sentisse che fosse vano, e ripeteva sempre sottovoce le parole casuali di qualche pensiero, tentando così di trattenere il sorgere di nuove immagini.<eos>
<sos>V’erano tre letti soltanto in tutta la casa, e ci dormivano già sette signori scapoli e due coppie di sposi.<eos>
<sos>Egli dette alle sorelle un bacio calmo, mormorò qualche parola per augurar loro il ben tornato, e con un pretesto tornò in salotto a leggere.<eos>
<sos>E non potrebbe tagliarsi una bella sciarpa nell'arcobaleno?<eos>
<sos>Era disperata.<eos>
<sos>Credo che vi fosse un lieve sarcasmo nel tono col quale pronunziai queste parole e nel sentimento che le accompagnava.<eos>
<sos>— Katja, ti ho tormentata!<eos>
<sos>— Ma l’uomo a volte può sentirsi incapace di elevarsi a quest’altezza — disse Stepan Arkad’ic, sentendo di mancar di lealtà nel riconoscer l’altezza della religione, ma nello stesso tempo senza decidersi a confessare la propria libertà di pensiero dinanzi a una persona che, con una sola parola a Pomorskoj, poteva fargli avere il posto desiderato.<eos>
<sos>— Non valgo più del vecchio castagno colpito dal fulmine nel pomario di Thornfield, — disse.<eos>
<sos>E obbedendo a questa voce, si accostò a un angolo dove si trovavano due pesi da un pud ciascuno e cominciò a sollevarli da ginnasta qual era, cercando di mettersi in uno stato di vigore.<eos>
<sos>— Come va la salute di vostra moglie?<eos>
<sos>E, cosa strana, quello che aveva avuto tanta importanza per lui mentre essi erano là, quando egli si era trasferito col pensiero nel loro modo di vedere, a un tratto, perse ogni significato.<eos>
<sos>Ma sarà sorvegliata; parlerò di lei alla signorina Temple e alle maestre.<eos>
<sos>Se potessi infrangerli a piacere, qual valore avrebbero?<eos>
<sos>— Kitty, fa fresco!<eos>
<sos>L’aspettava guardando l’orologio ogni momento, ma, come spesso accade, le sfuggì proprio quello in cui l’ospite giunse, così che non sentì il campanello.<eos>
<sos>Se egli a quella notizia, risolutamente, appassionatamente, senza un attimo di esitazione le avesse detto: «lascia tutto e fuggi con me» ella avrebbe abbandonato il figlio e sarebbe andata con lui.<eos>
<sos>Perchè non ammazzarlo adesso? non forse gran cattivo abbastanza per ammazzarlo? — Tanto sarebbe, risposi, se mi chiedeste perchè non ammazzar voi e me, quando l’offendiamo col commettere cattive azioni.<eos>
<sos>— Allora da’ qua, che ti fascio.<eos>
<sos>Frattanto, ascoltando la solita relazione, aveva l’aspetto più innocente, più inoffensivo.<eos>
<sos>— Con quel suo colorito è l’unica salvezza... — rispondeva la Drubeckaja. — Mi sorprendo come mai abbiano fatto il matrimonio di pomeriggio. È da mercanti....<eos>
<sos>Il padrone, non c’è che dire, si sforza per sé.<eos>
<sos>— Ma dove ti uscirà mai coi tre scalini?<eos>
<sos>II<eos>
<sos>La conversazione, ora generale, ora a gruppi, non languì mai e, verso la fine del pranzo, si avvivò tanto che gli uomini si alzarono senza cessare di parlare, e persino Aleksej Aleksandrovic si era animato.<eos>
<sos>Il capocameriere, un bell’uomo, con una scriminatura che incominciava dal collo nei capelli folti impomatati, in frac e grande sparato bianco di batista alla camicia, con una filza di ciondoli sulla pancetta arrotondata, rispondeva, le mani in tasca e gli occhi socchiusi e disdegnosi, qualcosa di arcigno a un signore che s’era fermato.<eos>
<sos>Sarebbe meglio dormire, però.<eos>
<sos>L'essere che aveva mandato quell'urlo doveva riposarsi prima di fare un nuovo sforzo come quello.<eos>
<sos>"Domani parto per Cambridge per dire addio ad alcuni amici.<eos>
<sos>La tenerezza della njanja, ch’egli amava, verso la madre, lo mandava in visibilio.<eos>
<sos>Il suo volto era slavato come una roccia, gli occhi soli mandavano lampi; non negò nulla; pareva che egli volesse sfidare ogni cosa.<eos>
<sos>Si fermò presso la vettura, ad aspettarla.<eos>
<sos>— Da una mezz’ora.<eos>
<sos>Se fosse la solita volgare relazione mondana, mi avrebbero lasciato in pace.<eos>
<sos>Egli non dice mai una cosa non vera. Ma in questa verità c’è qualcos’altro.<eos>
<sos>— Allora fate questo per me, non mi parlate mai più di queste cose e rimaniamo buoni amici — disse lei con le labbra, ma il suo sguardo diceva tutt’altra cosa.<eos>
<sos>Però era sempre una grande felicità di sapersi indipendente. Quella felicità almeno la sentiva e mi riempiva il cuore.<eos>
<sos>Io non potrò più farlo!<eos>
<sos>— Mamma, è vero? — disse la voce di Kitty.<eos>
<sos>— Vengono i contadini....<eos>
<sos>Sarà molto più comoda.<eos>
<sos>Negli anni precedenti, la fienagione era stata fatta dai contadini per venti rubli a desjatina.<eos>
<sos>— Spiegatevi, — gli chiesi con sollecitudine.<eos>
<sos>L’erba era bassa, vicino alla strada, e Levin, che da tempo non falciava e si sentiva confuso sotto gli sguardi di tutti, falciò male al primo momento, pur agitando con forza la falce.<eos>
<sos>E poi, come posso io, ora, dopo tutto quello che mi ha detto Dar’ja Aleksandrovna, andare da loro?<eos>
<sos>Il suo bel viso, fine e ancora giovane, al quale i capelli d’argento lucidi e inanellati davano un’espressione ancor più nobile, s’illuminò d’un sorriso quando scorse Levin.<eos>
<sos>Penserà forse, Jane, che siete perduta, perché mi avete dato il vostro amore?<eos>
<sos>— Vorreste esser precipitata in quell'abisso e bruciarvi in eterno?<eos>
<sos>No, ragazza, non sono generalmente un filantropo, ma ho una coscienza, e, altra volta, ho avuto una grande tenerezza nel cuore.<eos>
<sos>— L’unica mia consolazione è in quella preghiera che ho sempre amata: «Non secondo i miei meriti, ma secondo la tua misericordia, perdonami».<eos>
<sos>L’vov, che aveva sposato Natalie, la sorella di Kitty, aveva passato tutta la sua vita nelle capitali e all’estero, dove si era formato e dove era stato come diplomatico.<eos>
<sos>Ma, quando el principe è con li eserciti et ha in governo multitudine di soldati, allora al tutto è necessario non si curare del nome di crudele; perché sanza questo nome non si tenne mai esercito unito né disposto ad alcuna fazione.<eos>
<sos>Pure, come non si mostravano in quel punto disposti ad assalirci, proseguimmo il cammino con tutta la velocità con che potemmo spingere i nostri cavalli, poca per dir vero, e ridotta al mezzo trotto per quelle perversissime strade. Così arrivammo a vista dell’ingresso di una selva posta su l’estremità della pianura che ci toccava attraversare per giungere alla nostra meta.<eos>
<sos>Perchè dovrei vederle?<eos>
<sos>Consistea questo presente primieramente in una cassa di boccette d’acque cordiali, sei fiaschi della capacità di due boccali l’uno di vino di Malaga, due libbre di eccellente tabacco, dodici bei pezzi di manzo e sei di maiale salato, un sacco di legumi e un quintale circa di biscotto. Mi portò in oltre una cassa di zucchero, un’altra di fior di farina, un canestro pieno di limoni, due fiaschi d’agro di cedro e altre cose in buon dato.<eos>
<sos>I ricordi dell'infanzia mi assalirono allorché la vidi affaccendarsi intorno a me, per servirmi il tè nelle migliori tazze che avesse, per prepararmi i crostini imburrati e i biscotti, dando di tanto in tanto un lieve scappellotto al suo bambino maggiore, come soleva con me nei tempi passati.<eos>
<sos>L’amore è come la scarlattina, bisogna passarci.<eos>
<sos>— Ma perché mai? — e Vronskij nominò alcune persone che erano al potere. — Ma perché dici che non vi sono uomini indipendenti?<eos>
<sos>— Da molto qui? — disse lei, dandogli la mano. — Grazie — aggiunse quando egli raccattò il fazzoletto cadutole dal manicotto.<eos>
<sos>Fu dignitosa e solenne, senza avere in sè alcuna ostentazione.<eos>
<sos>Konstantin Levin, che doveva andare a sorvegliare l’aratura e sui prati, si offrì di accompagnarlo in calesse.<eos>
<sos>La servitù dice di non aver mai visto nessuno innamorato come lui, eppure non era bella.<eos>
<sos>XXIX<eos>
<sos>"Così a ventisei anni vidi distrutte tutte le mie speranze.<eos>
<sos>Qualcosa di vergognoso, di molle, di capuano, com’egli lo definiva, era nella sua vita di ora.<eos>
<sos>"Con voi avrei tentato, perché vi ammiro e vi voglio bene come sorella, ma sono convinta che è inutile che vada in quel paese; non potrei vivervi lungamente.<eos>
<sos>Une petit cour.<eos>
<sos>Poi aggiunse più piano, ma in modo però che le parole giungessero fino a me: — L'ho già esaminata: sono buon giudice delle fisonomie, e nella sua leggo tutti i difetti caratteristici delle istitutrici.<eos>
<sos>— Eh no, lui ti vuol così bene, e a me fa sempre tanto piacere che i miei te ne vogliano...<eos>
<sos>Vado a dirlo a mamma, ma prima.... Egli si slanciò contro di me, e mi sentii afferrare per i capelli e per le spalle con disperato furore.<eos>
<sos>Per quanto si dicesse che non era per nulla colpevole, questo ricordo, al pari degli altri ricordi umilianti di tal genere, lo costringeva a rabbrividire e ad arrossire.<eos>
<sos>Ero uscita da Thornfield.<eos>
<sos>IX.<eos>
<sos>L'assicurai dolcemente che ero proprio quella che credeva riconoscere e che bramava vedere. Le spiegai che il marito di Bessie era venuto a prendermi a Thornfield.<eos>
<sos>Il timore di essere subissato in corpo ed in anima m’incalzava tanto che non mi lasciò mai dormir quieto. Pure era quasi uguale a questa paura l’altra di coricarmi all’aperto senza nulla che mi difendesse; oltrechè, quando io mi guardava attorno, quando io vedea ciascuna delle cose mie sì bene assestate e come piacevolmente io mi stessi nascosto e sicuro da ogni altro pericolo esterno, sentiva la massima ripugnanza ad allontanarmi di lì.<eos>
<sos>Durante la mia assenza una fata benefica aveva certo messa sul capezzale la risposta tanto cercata, perché mentre mi coricavo di nuovo, mi venne alla mente senza sforzo. Chi vuol posti, lo annunzi, voi dovete inserirne la domanda nell'Araldo della Contea.<eos>
<sos>II.<eos>
<sos>Gli bastava solo pensare alla moglie del fratello, ricordare come quella gentile e simpatica Varja in ogni occasione opportuna gli ripetesse ch’ella ricordava la sua generosità e che l’apprezzava tanto, per capire l’impossibilità di togliere quello che era stato dato.<eos>
<sos>"Tremate; avete forse sentito rumore?<eos>
<sos>Già pronta e col cappello, guardò negli occhi Annuška, grassa e calma.<eos>
<sos>— È la signora Reed.<eos>
<sos>E Korsunskij riprese a ballare il valzer, smorzando l’andatura e dirigendosi verso il gruppo che era nell’angolo a sinistra della sala, mormorando: “Pardon, mesdames, pardon, pardon, mesdames”. Bordeggiando fra un mare di trine, di tulle, di nastri, senza impigliarvisi neppure per un pelo, girò brusco la dama così che le si scoprirono le gambe sottili nelle calze traforate e lo strascico si aprì a ventaglio e coprì le ginocchia di Krivin.<eos>
<sos>Da quanto tempo siete qui?<eos>
<sos>— Qualche volta.<eos>
<sos>Prima di andar via, Vronskij passò da lei.<eos>
<sos>I soli due esseri che non starnutivano nella cucina, erano la cuoca e un grosso gatto, che se ne stava accoccolato sul focolare, ghignando con tutta la bocca, da un orecchio all'altro.<eos>
<sos>— Ma allora, — dissi, — sareste un filosofo pagano?<eos>
<sos>Arrivata intanto la stagione piovosa, mi trattenni in casa più dell’usato. Ormeggiammo con quanta sicurezza potemmo la nostra nuova fregata, traendola in quella picciola baia donde, come ho già narrato, sbarcai le mie zattere nel tornare addietro dal vascello naufragato.<eos>
<sos>Konstantin, con l’aiuto di Maša, lo convinse a non muoversi di casa e lo mise a letto completamente ubriaco.<eos>
<sos>— Mi ha pregato tanto di andare da lei — continuò Anna — e io sono contenta di vedere quella vecchietta, e domani ci andrò.<eos>
<sos>Ciò non ostante io rimasi all’âncora due giorni, perchè il vento assai freddo che spirava ad est-sud-est (levante-scirocco) essendo direttamente contrario alla predetta corrente, accumulava cavalloni d’acqua contro alla punta; onde era cosa mal sicura per me tanto il tenermi serrato alla costa a cagione dei frangenti, quanto l’allontanarmi per la corrente.<eos>
<sos>Si rappacificarono.<eos>
<sos>Il signore non fa nulla, il contadino lavora e soppianta l’uomo ozioso.<eos>
<sos>Questo affare mi toccò al vivo, perchè io prevedea che costoro mi avrebbero divorate in pochi giorni tutte le mie speranze; ch’io sarei stato preso dalla fame senza vedermi più mai in caso di rinnovare nè poco nè assai il mio ricolto; non sapeva a che partito appigliarmi: pure risolvei di non perdonare a fatica, di vegliare giorno e notte, ove fosse occorso, per non perdere se si poteva il mio grano.<eos>
<sos>Vogammo intorno al dolce Sonning per un’ora a un di presso, e poi, essendosi fatto troppo tardi per spingerci fin oltre Reading, decidemmo di ritornare a un’isola dello Shiplake, e di fermarci colà per la notte.<eos>
<sos>Me la impressi nel cuore, affinchè vi rimanesse come salvaguardia nei giorni di prova.<eos>
<sos>Tu, avere qualche valore agli occhi di lui?<eos>
<sos>— E il pericolo, che temevate la notte scorsa, è scongiurato?<eos>
<sos>— La chiusa di Wallingford! — rispose uno. — Dio vi benedica, signore, è da un anno che l’hanno abolita.<eos>
<sos>Mentre parlavano, la folla passò con furia accanto a loro verso la tavola da pranzo.<eos>
<sos>Giunsi un poco prima di sera; il cielo era triste, il vento freddo ed ero bagnata da una pioggia continua.<eos>
<sos>Eccitato da queste parole prese su un dei moschetti che gli aveva dati, e postasi una pistola nella cintura e armati con gli altri due moschetti i suoi due compagni, s’avviò insieme con essi che lo precedevano d’alcuni passi.<eos>
<sos>"Berta Mason è pazza, e viene da una famiglia di pazzi; idioti o maniaci da più generazioni.<eos>
<sos>— Prego, Konstantin Dmitric — gli disse — vostro fratello vi cerca.<eos>
<sos>— Ordinate di fare ancora un giro.<eos>
<sos>— Puoi forse arrivare in ritardo tu? — disse Stepan Arkad’ic, prendendolo sotto il braccio.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>Il 30 settembre, fin dal mattino, apparve il sole e, sperando nel sereno, Levin si decise a fare i preparativi per il viaggio.<eos>
<sos>Oh! dove fuggire ?<eos>
<sos>— Che c’è mai, Aleksej Aleksandrovic, perché ci evitate così? — disse Dolly sorridendo.<eos>
<sos>Mi ero impossessata della mano di Bessie ed ella non poteva liberarsi della mia stretta.<eos>
<sos>— No, v'ingannate, ma poco importa ciò che facevo, non ci pensate; ditemi piuttosto come si chiama questa casa.<eos>
<sos>E le tre donne cominciarono a pensare alla stessa cosa.<eos>
<sos>Avanzo rapidamente, e ogni ora che scorre rispondo con maggior ardore: — Amen, venite, Signore Gesù!<eos>
<sos>— A chi?<eos>
<sos>— È persona sicura?<eos>
<sos>Anche nelle critiche letterarie, per tutto un mese, non ci fu neppure una parola sul libro.<eos>
<sos>L’amministratore, un ex sottufficiale, che Stepan Arkad’ic aveva preso a benvolere e che aveva promosso, per la sua prestanza e il suo fare ossequioso, dall’ufficio di portiere, non prese parte alcuna alle pene di Dar’ja Aleksandrovna; si limitava a dire rispettosamente: “Non è proprio possibile, è gente così cattiva” e non l’aiutava in nulla.<eos>
<sos>Voi forse non mi conoscete.<eos>
<sos>"Non conosco i suoi intendimenti, né la sua condotta dopo quella scoperta. "Si verificò un fatto che rese necessario di cercare l'istitutrice, e si seppe che era partita; nessuno potè scoprire quando né in qual luogo fosse andata; era fuggita da Thornfield di notte.<eos>
<sos>Ma sedetevi.<eos>
<sos>Iddio mi aveva certo guidata, perché il dolore aveva calpestata la volontà e soffocata la coscienza.<eos>
<sos>— Presto facci un racconto delle tue avventure, — disse il Grifone.<eos>
<sos>La domenica cominciate a far due passi, e a inghiottire un po’ di cibo.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic camminava con le mani dietro la schiena su e giù per la stanza e pensava alle stesse cose di cui Stepan Arkad’ic aveva parlato con la moglie.<eos>
<sos>Intendevo d’aggiustar la faccenda con l’andare sulla proda e gettarmi dell’acqua addosso, così mi presi un accappatoio e andai innanzi strisciando su un ramo d’albero che si tuffava nell’acqua.<eos>
<sos>— Già, là gli edifici si elevano razionalmente....<eos>
<sos>— Anna Arkad’evna ha ordinato di riferire che è andata a teatro.<eos>
<sos>Mi posi in ascolto, guardai dintorno a me, ma non potei udire nulla nè veder cosa alcuna; salii sopra una eminenza per osservare più da lontano; tornai a trasferirmi alla spiaggia, tornai nell’interno, ma fu lo stesso: non potei vedere altra impronta fuor quella che avea veduta dianzi.<eos>
<sos>— Tu mi domandavi quando?<eos>
<sos>Quanto allo schioppo, si guardò ben dal toccarlo per molti dì appresso. Unicamente quando si credea solo gli parlava, come se lo schioppo avesse potuto rispondergli, e seppi da poi dal medesimo Venerdì che que’ borbottamenti erano preghiere di non ammazzarlo.<eos>
<sos>Mi parve di diventare pazzo; saltai in piedi, esterrefatto; ma Usher non aveva interrotto il suo dondolamento regolare.<eos>
<sos>Così?<eos>
<sos>Era come se avessi ricevuto un ordine dal cielo, come se un messaggero invisibile, come quello della Lacedonia, mi avesse gridato: — Vieni, aiutaci!<eos>
<sos>Ma Anna si voltò di nuovo verso Kitty, senza rispondere.<eos>
<sos>E, benché lo intento suo non fussi fare grande la Chiesia, ma il duca, nondimeno ciò che fece tornò a grandezza della Chiesia; la quale, dopo la sua morte, spento el duca, fu erede delle sue fatiche.<eos>
<sos>— Di chi parlate, signore?<eos>
<sos>Per tanto a uno principe è necessario sapere bene usare la bestia e lo uomo.<eos>
<sos>— Io? e perché dovrei andare? — disse Kitty, infiammandosi tutta. E si voltò a guardare il marito.<eos>
<sos>Certo mi sarebbe piaciuto assai tornare ad avere la mia navicella dal lato dell’isola ove abitava; ma non vedeva come fare per ottenere tale intento.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna era una donna alta e grossa, dal colorito giallastro e malato e dagli occhi neri, belli e pensosi.<eos>
<sos>Dopo aver lavorato tutta la primavera e parte dell’estate, soltanto nel mese di luglio era pronto per andare in campagna dal fratello.<eos>
<sos>Roberto entrò in quel momento ed ella si alzò per dare al marito il ben tornato, posò il bimbo nella culla e mi pregò di levarmi il cappello e di prendere una tazza di tè, dicendomi che avevo il viso pallido e stanco.<eos>
<sos>Egli guardava ora la croce, ora la costellazione, aspirando l’aria gelata che entrava con uniformità in camera, e seguiva, come in sogno, le immagini e i ricordi che gli sorgevano nella mente. Dopo le tre, notò dei passi nel corridoio e guardò dalla porta.<eos>
<sos>Kitty tuttora nubile e malata, malata d’amore per l’uomo che l’aveva disdegnata!<eos>
<sos>"Un fresco vento d'Europa, che aveva traversato l'Oceano, entrò dalla finestra aperta: la tempesta scoppiò con pioggia, fulmini e tuoni, e l'aria si rasserenò.<eos>
<sos>A quell’ora Giorgio si sentiva in una condizione stranamente nervosa, e si immaginò il processo, nell’atto in cui egli si sforzava di spiegare tutte le circostanze ai giurati; ma nessuno gli credeva, e lo condannavano a venti anni di lavori forzati, e la madre gli moriva di crepacuore.<eos>
<sos>"In quel momento una brezza più fresca mi sfiorò la fronte. "Avrei potuto credere che Jane ed io ci fossimo incontrati in qualche luogo deserto.<eos>
<sos>– E, tutt'intorno alla sua magione,<eos>
<sos>— Ne ragioneremo con Agaf’ja Michajlovna — e Varen’ka sparve con lei.<eos>
<sos>— Ah, una voce! — ripeté Oblonskij, sentendo che bisognava essere quanto più possibile prudenti in quella compagnia, dove accadeva o stava per accadere qualcosa di speciale, di cui non possedeva ancora la chiave.<eos>
<sos>Mi diressi verso la collina e la raggiunsi.<eos>
<sos>— Credo che la intenderei meglio, — disse Alice con molto garbo, — se me la scrivesse; non posso seguir con la mente ciò che dice.<eos>
<sos>Sapute tutte le novità, Vronskij, con l’aiuto del servitore, si mise in uniforme per andare a presentarsi.<eos>
<sos>I miei avrebbero voluto ch’io permettessi loro di piombare d’improvviso su que’ bricconi e coglierli tutti in una volta. Io invece desiderava assalirli con qualche vantaggio, per risparmiarli, o almeno ucciderne il minor numero che potessi; soprattutto poi mi stava a cuore di non rischiare la vita de’ nostri, perchè coloro erano ben armati.<eos>
<sos>Ci trovavamo un po’ oltre Goring, e decidemmo di remare fino a Pangbourne, e di fermarci lì per la notte.<eos>
<sos>Udito questo, Anna si sedette di colpo e si coprì il viso col ventaglio.<eos>
<sos>Se no, la cosa è molto semplice — disse Stepan Arkad’ic liberandosi sempre più dal disagio.<eos>
<sos>Levin non s’era mai sentito così contento come adesso che, finita la serata, si doveva andare a letto.<eos>
<sos>— Siete venuto per molto tempo? — gli chiese Kitty.<eos>
<sos>Fai tanta confusione!<eos>
<sos>E dalla moglie sarebbe passato perché aveva deciso di andarle a far visita una volta alla settimana, per convenienza.<eos>
<sos>— Ma lo sciupate!<eos>
<sos>In questo mezzo mi tornarono alla memoria i buoni consigli di mio padre e soprattutto quelle sue predizioni da me commemorate sul principio di questa storia; vale a dire che se mi fossi posto su questo pazzo cammino, Dio non mi avrebbe benedetto; che avrei avuto tutto il tempo di gemere per non avere ascoltati i consigli paterni, quando non avrei avuto alcuno che mi avesse aiutato a trovare un rimedio, uno scampo.<eos>
<sos>II<eos>
<sos>Se no, quest’oggi, non ha fatto nulla.<eos>
<sos>Dalla sala accanto, dei biliardi, si sentivano colpi di palle, vocìo e risa.<eos>
<sos>Tacete ora e rasciugatevi gli occhi.<eos>
<sos>Dopo che il marito l’aveva lasciata, ella si andava dicendo che ora ogni cosa si sarebbe definita e che, per lo meno, non ci sarebbero più stati la menzogna e l’inganno.<eos>
<sos>Anche ad usar la vela occorre conoscenza e pratica — benchè da ragazzo non lo immaginassi.<eos>
<sos>In questa traslocazione della mia armeria mi accadde di aprire quel barile di polvere raccolto dal mare, e che avea preso l’acqua. Trovai che questa era sol penetrata tre o quattro pollici all’incirca entro la polvere, onde da tutti i lati avea formata una pasta che, venuta dura, salvò dal guastarsi la rimanente, siccome mandorla serbata entro il suo guscio, e n’ebbi pertanto presso a sessanta libbre di eccellente polvere che stava nel centro della botte; scoperta fortunatissima per me in quel tempo.<eos>
<sos>Un paio di metri lontano, scorgete oscuramente un brigante seminudo che aspetta per ammazzarvi, e vi preparate per una lotta a sangue, quando comincia a balenarvi in niente che sia l’amico Gianni.<eos>
<sos>Mi disse come in quella masnada vi fossero due mascalzoni ai quali non era cosa priva di pericolo l’usar compassione; ma quanto agli altri non dubitava, che assicurandosi di loro non si facessero tornare al dovere.<eos>
<sos>Harris pensò d’esser stato fortunato a non essere scambiato per un parente; altrimenti sarebbe stato annegato in quattro e quattr’otto.<eos>
<sos>In poche parole spiegai loro che avevo saputo tutto quello che era avvenuto a Thornfield ed ero venuta a vedere il signor Rochester.<eos>
<sos>Conserverò sempre la memoria di certe ore solenni che ho passate solo col padrone della casa Usher.<eos>
<sos>Passo sotto silenzio la pazza idea di separarvi da me; al contrario dovete far parte di me.<eos>
<sos>— Mamma non vuole esser disturbata la sera, — osservò Elisa.<eos>
<sos>— Con molto piacere.<eos>
<sos>Uccidono i fratelli, dello stesso sangue e della stessa fede.<eos>
<sos>Così terminava la prima parte di una vita tutta di strane venture, di una vita che parve un giuoco di scacchi della Providenza, di una vita sparsa di tal varietà, che il mondo ben rare volte potrà additare la sua compagna, di una vita cominciata mattamente, ma condotta a termine con maggiore felicità di quanta mai ogn’incidente di essa mi avesse dato luogo a sperare.<eos>
<sos>E presa sopr'a questo occasione, lo fece mettere una mattina, a Cesena, in dua pezzi in sulla piazza, con uno pezzo di legno e uno coltello sanguinoso a canto.<eos>
<sos>Avanti di cominciare debbo avvertirvi che la storia vi parrà un po' vecchia, ma vecchi particolari riacquistano talvolta freschezza passando per altre labbra.<eos>
<sos>In quei momenti Bessie mi pareva la più bella, più dolce e la più buona creatura che fosse sulla terra, e desideravo di vederla sempre così e che non mi sgridasse più e cercasse d'impormi doveri irragionevoli, come faceva spesso.<eos>
<sos>Sulla scala poi, gli venne incontro una coppia: una signora che correva veloce sui tacchetti, e un agile sostituto procuratore.<eos>
<sos>Non potevo sapere quello che si prova tornando a casa dopo un'assenza lunga o breve che sia e non poteva sapere quali sensazioni avrei provato tornando a Thornfield.<eos>
<sos>E allora quando pensi di andar via?<eos>
<sos>— E così, continuo — egli disse, dopo essersi ripreso. — La cosa principale poi è che, lavorando, mi è indispensabile avere la certezza che ciò che si fa non morirà con me, che avrò degli eredi; e questa certezza io non l’ho.<eos>
<sos>Nessuna cosa fa tanto stimare uno principe, quanto fanno le grandi imprese e dare di sé rari esempli.<eos>
<sos>La notizia dell’amicizia di Kitty con la signora Stahl e Varen’ka e le osservazioni della principessa su di un certo cambiamento prodottosi in Kitty, sconcertarono il principe e ridestarono in lui il solito senso di gelosia verso tutto quello che appassionava la figlia a sua insaputa, e la paura che la figlia sfuggisse alla sua influenza, rifugiandosi in qualche regione a lui inaccessibile.<eos>
<sos>L’umidità della pioggia, frantumata in gocce minute, si sentiva nell’aria.<eos>
<sos>La prima fu Celina Varens. "Ecco un'altra di quelle colpe, che fanno sì che un uomo si disprezzi quando le rammenta.<eos>
<sos>XXI<eos>
<sos>Non siete davvero come volete parere; non fate rumore.<eos>
<sos>Il buon farmacista rimase impacciato.<eos>
<sos>Il vecchio calvo, arzillo, con una barba rossiccia, canuta sulle guance, aprì il portone, serrandosi contro lo stipite, per lasciar passare la trojka.<eos>
<sos>— E soprattutto, c’è tanta più apprensione e tanta più pena che non piacere.<eos>
<sos>— Ed eccoti la mia opinione.<eos>
<sos>Levin intendeva bene che «purché non prenda a sguigliare» significava che l’avena inglese da semenza l’avevano già fatta marcire; ancora una volta non era stato fatto quello che aveva ordinato.<eos>
<sos>Ciò che soprattutto mi allegrò, si fu il trovare dopo cinque o sei di tali spedizioni, ed allorquando io non credea potermi aspettar più dal vascello alcuna cosa che facesse al mio caso, una gran botte di pane, tre bei bariletti di rum o acquavite, una cassa di zucchero e una botte di fior di farina; scoperta che mi fece tanto più estatico in quanto io aveva rinunziato ad ogni speranza d’altre vettovaglie che non fossero state guaste dall’acqua.<eos>
<sos>Erano già le otto e mezzo.<eos>
<sos>— Che cosa intendete dire?<eos>
<sos>Non considerava che il telegramma di lui era la risposta al suo telegramma, e ch’egli non aveva ancora ricevuto il biglietto.<eos>
<sos>Fu ben peggio per l’uomo, poichè la famelica belva lo avea già morsicato due volte, una in un braccio, l’altra un po’ di sopra al ginocchio; e benchè avesse opposta qualche difesa, stava per essere buttato giù di sella dallo scompiglio stesso del suo cavallo, quando sopraggiunse Venerdì a liberarlo.<eos>
<sos>— Sì — continuò Anna. — Sai perché Kitty non è venuta a pranzo?<eos>
<sos>Quando Levin pensava che cosa mai egli fosse e per quale mai cosa vivesse, non trovava una risposta e si dava alla disperazione; ma quando cessava di chiederselo, pareva sapere cos’era e per che cosa vivesse, perché agiva e viveva in modo fermo e deciso; anzi in quegli ultimi tempi viveva con molta più fermezza e decisione di prima.<eos>
<sos>Levin si avvicinò ma, avendo completamente dimenticato di che cosa si trattava, ed essendosi confuso, si voltò verso Sergej Ivanovic a chiedergli: “dove la metto?”.<eos>
<sos>Da quella nacque la rebellione di Urbino e li tumulti di Romagna et infiniti periculi del duca, li quali tutti superò con lo aiuto de' Franzesi.<eos>
<sos>Ma intanto proprio a questo punto il senso di vergogna diveniva più forte, come se una certa voce interiore, proprio lì, nel punto in cui si ricordava di Vronskij, le dicesse: «Caldo, caldo, scottante».<eos>
<sos>È il convegno degli eleganti che frequentano il Tamigi e delle loro elegantissime compagne.<eos>
<sos>Saint-John era buono, ma cominciavo a capire che aveva detto la verità giudicandosi duro e freddo.<eos>
<sos>Accortosi di quella mia specie di svenimento, si trasse tosto di tasca una boccetta di acqua cordiale, che avea portata seco ad ogni buon fine, e me ne fece bere alcune sorsate.<eos>
<sos>Jane!<eos>
<sos>Un enorme spazio del campo era stato falciato e brillava di uno splendore particolare, nuovo, con le falciate che odoravano sotto i raggi obliqui del sole calante.<eos>
<sos>Si venne a parlare della nuova tendenza dell’arte, della nuova Bibbia illustrata da un pittore francese.<eos>
<sos>Lì c’interrompemmo.<eos>
<sos>Ella sperava che l’incontro avrebbe cambiato la loro situazione, che l’avrebbe salvata.<eos>
<sos>— Non ci sono dunque spiriti?<eos>
<sos>— Sì — rispose a Veslovskij, arrossendo ancora di più; poi si alzò e si accostò al marito.<eos>
<sos>— Questo prova la sua colpa, — affermò la Regina.<eos>
<sos>— Bravo!<eos>
<sos>Mi accinsi pertanto all’opera. Nè a questo proposito posso starmi dall’osservare, come essendo la nostra ragione l’origine e la sostanza vera dette scienze matematiche, ciascun uomo può, ove ponderi e misuri ciascuna cosa con la ragione e deduca da questo studio razionali giudizi, può col tempo divenire maestro in ciascun’arte meccanica.<eos>
<sos>Non giova indugiarsi su queste cose; si diventa tristi.<eos>
<sos>Quante parole trovò poi, che avrebbe potuto dirgli!<eos>
<sos>Sergej Ivanovic si diceva questo, mentre era già a dieci passi da Varen’ka.<eos>
<sos>Ma io non ho bisogno di niente di straordinario, solo due parole; devo farti una domanda, e a chiacchierare ci penseremo poi.<eos>
<sos>Il pallore del signor Rochester era scomparso ed egli pareva cupo, ma fermo.<eos>
<sos>— Sì, tanto.<eos>
<sos>Non state a sottilizzare sul tempo.<eos>
<sos>In una parola, tutti misero giù l’armi, e supplicarono per le loro vite. Io mandai l’uomo che avea parlamentato con essi e due altri, che li legarono tutti.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic aveva potuto rimaner tranquillo quando aveva pensato a sua moglie, aveva potuto sperare che tutto si sarebbe «appianato», così come diceva Matvej, aveva potuto leggere tranquillamente il giornale e bere il caffè; ma quando vide il viso tormentato e dolente di lei, quando udì quel tono di voce rassegnato e affranto, il respiro gli si mozzò, qualcosa gli venne alla gola e gli occhi gli brillarono di lacrime.<eos>
<sos>E invero, con questo si fa tanto poco male a qualcuno e tanto piacere a se stesso.<eos>
<sos>Lo assicurai che difatti ero molto dura e inflessibile e che tale mi avrebbe trovata spesso in seguito, e che del resto ero desiderosa di mostrargli quanti lati bizzarri aveva il mio carattere prima che fossero passate quelle quattro settimane, affinchè sapesse a che cosa s'impegnava, mentre era ancora in tempo di tirarsi addietro.<eos>
<sos>Alla fine di trentacinque minuti, Harris disse: — Ah! — e cambiò di posto alla gamba destra, che accavalciò sulla sinistra.<eos>
<sos>— Abbiamo in corso trattative con suo marito per il divorzio.<eos>
<sos>Le si poteva forse lanciare uno sguardo quale egli le aveva lanciato quando era entrato nella stanza a prendere il certificato?<eos>
<sos>Quasi tutte cucivano in quell'ora, eccetto alcune alunne che leggevano a voce alta attorno alla sedia della signorina Scatcherd.<eos>
<sos>Questo sentimento era rafforzato dal fatto ch’egli non poteva esprimergliene la causa.<eos>
<sos>Che cosa avete veduto? — mi domandò Saint-John.<eos>
<sos>Erano mucchi di segala.<eos>
<sos>Le barche che, generalmente, son date a nolo sul Tamigi al di sopra di Marlow, sono buonissime.<eos>
<sos>Finita di leggere la lettera, egli tacque a lungo.<eos>
<sos>L’albergo della città di provincia, nel quale giaceva a letto Nikolaj Levin, era uno di quegli alberghi di capoluogo che vengono costruiti secondo modelli perfezionati, con le migliori intenzioni di pulizia, comodità e perfino eleganza, ma che per il pubblico che li frequenta si trasformano con straordinaria celerità in locande sudice con pretese di modernità, e diventano, per queste stesse pretese, ancora peggiori dei vecchi alberghi semplicemente sudici.<eos>
<sos>Charmante, proprio una Gretchen, e abbiamo già fatto amicizia io e lei.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic la guardò e si voltò in fretta a osservare altri visi.<eos>
<sos>— Sì, ma che deve fare una ragazza che non abbia famiglia? — s’intromise Stepan Arkad’ic, pensando alla cibisova che aveva sempre davanti agli occhi, simpatizzando con Pescov e sostenendolo.<eos>
<sos>Ella incominciò a cantare:<eos>
<sos>26. Girai tutto il dì qua e là per la spiaggia in cerca d’un luogo ove mettere la mia dimora, desideroso sempre di guarentirmi dagli assalti d’ogni sorta di nemici viventi.<eos>
<sos>— Basta un distretto, e Svijazskij significa già, evidentemente, l’opposizione — disse con parole comprensibili a tutti fuor che a Levin.<eos>
<sos>Petrickij era un giovane tenente non di alto lignaggio, e non solo non ricco, ma affogato nei debiti, sempre brillo verso sera e spesso agli arresti per varie scabrose e ridicole storie, ma amato dai compagni e dai superiori.<eos>
<sos>Perché dici che non è possibile?<eos>
<sos>Ma come perdonare, come posso essere di nuovo sua moglie dopo di lei?<eos>
<sos>Gli piace ragionare con lui” ella pensò, ma subito cominciò a considerare dove sarebbe stato più comodo mettere a dormire Katavasov, separatamente o insieme a Sergej Ivanyc.<eos>
<sos>Tuttavia, pur non dicendo nulla che non fosse conveniente dire in presenza di tutti, avvertiva ch’ella sempre più subiva il suo fascino, e più egli s’accorgeva di questo più se ne compiaceva, e il suo affetto per lei diveniva sempre più tenero.<eos>
<sos>— Un poco.<eos>
<sos>E allora noi diventavamo nervosi e confusi, e non sapevamo come scansarci, e la gente nella lancia s’affollava intorno a darci delle istruzioni.<eos>
<sos>Fu stabilito proprio così.<eos>
<sos>Ma è possibile che sia vero, che vi siate deciso a divorziare?<eos>
<sos>Il suo dolore era tanto più forte in quanto era solo.<eos>
<sos>I lavoratori evidentemente erano gente di casa: due erano giovani e avevano le camicie d’indiana e i berretti; gli altri due, uno vecchio e l’altro giovane, erano a opra, e avevano le camicie di canapa. Allontanatosi dall’ingresso, il vecchio si avvicinò ai cavalli e prese a staccarli.<eos>
<sos>— Sembra che il tempo si sia messo al bello. Domani comincio a falciare.<eos>
<sos>Mentre coloro che avevano già terminate le gare eran chiamati sulle tribune a ricevere i premi e tutti si volgevano verso quella parte, il fratello maggiore di Vronskij, Aleksandr, in alta uniforme da colonnello, non alto, robusto come Aleksej, ma più bello e colorito, col naso rosso e la faccia da ubriacone, aperta, si accostò a Iui.<eos>
<sos>— Io so qualcosa.<eos>
<sos>— Vi piace la mia voce? — mi domandò.<eos>
<sos>— No, non posso. Esse non vi potrebbero far nulla.<eos>
<sos>Però sarebbe bene farsi intimo con lei.<eos>
<sos>Era una magnifica giornata, e la chiusa era affollata; e, come accade spesso sul fiume, un fotografo speculatore faceva la fotografia di quanti stavamo sulle acque che si sollevavano.<eos>
<sos>Era il ringiovanito Pëtr Oblonskij.<eos>
<sos>— No, non abbastanza.<eos>
<sos>Era a Pietroburgo già da due giorni.<eos>
<sos>La Lepre di Marzo prese l'orologio e lo guardò malinconicamente: poi lo tuffò nella sua tazza di tè, e l'osservò di nuovo: ma non seppe far altro che ripetere l'osservazione di dianzi: — Il burro era ottimo, sai.<eos>
<sos>Nessuna malattia lunga e seria tenne dietro a quell'incidente della camera rossa, esso dette soltanto una scossa tale ai miei nervi che la risento tuttora.<eos>
<sos>All’ingresso c’erano file e file di carrozze, slitte, vetturini e gendarmi. Una folla ben vestita, coi cappelli che luccicavano al sole forte, brulicava all’ingresso e per i viali ben spazzati, fra le casette russe dalle travi scolpite, mentre le vecchie betulle frondose del giardino, con tutti i rami curvi per la neve, sembravano adorne di nuove pianete di gala.<eos>
<sos>Oltrepassare le parti del castello significava riprendere le catene della mia monotona esistenza, di cui non potevo apprezzare i vantaggi.<eos>
<sos>Anna sorrise, come si sorride alla debolezza delle persone care, e, posto il braccio sotto quello di lui, lo accompagnò fino alla soglia dello studio.<eos>
<sos>Il minimo cenno da parte sua ch’egli sapeva d’esser comico avrebbe rovinato completamente tutto.<eos>
<sos>V’è troppa fragranza nel cacio.<eos>
<sos>VI<eos>
<sos>Non può essere.<eos>
<sos>Il suo viso era come quello della madre, anche se più giovane e meno rugoso; la stessa fronte bassa, gli stessi tratti alteri, lo stesso orgoglio.<eos>
<sos>Era venerdì, e nella sala da pranzo l’orologiaio tedesco dava corda all’orologio.<eos>
<sos>E benché fino a qui si sia mostro qualche spiraculo in qualcuno, da potere iudicare che fussi ordinato da Dio per sua redenzione, tamen si è visto da poi come, nel più alto corso delle azioni sua, è stato dalla fortuna reprobato. In modo che, rimasa sanza vita, espetta qual possa esser quello che sani le sue ferite, e ponga fine a' sacchi di Lombardia, alle taglie del Reame e di Toscana, e la guarisca di quelle sue piaghe già per lungo tempo infistolite.<eos>
<sos>Malgrado tutto quello che aveva visto, Aleksej Aleksandrovic non si permetteva di pensare alla reale posizione della moglie.<eos>
<sos>— Ma che cosa disse il Ghiro? — domandò un giurato.<eos>
<sos>Per un attimo la testa di lei si chinò e la luce ironica degli occhi si spense; ma la parola «amo» la irritò di nuovo.<eos>
<sos>Eppoi una nuova figura era come un nuovo ritratto nella mia galleria e questa figura differiva da tutte le altre, prima di tutto perché era quella di un uomo, poi perché era cupa e forte.<eos>
<sos>— Rinuncia! — risonò una voce giovane e stridula.<eos>
<sos>Quale diritto avevo io di credere ch’ella avrebbe voluto legare la sua vita alla mia?<eos>
<sos>"Lasciarono una figlia, la quale fino dall'infanzia fu raccolta per carità dai ricchi parenti della madre; fu educata da una zia, la signora Reed di Gateshead.<eos>
<sos>Anna prese il vassoio, ma poi lo scostò.<eos>
<sos>Rimasta sola, Anna occupò il tempo, fino all’ora del pranzo, nell’assistere al pasto del figlio (egli pranzava separatamente), nel mettere in ordine le sue cose, nel leggere e rispondere ai biglietti e alle lettere che le si erano ammonticchiati sullo scrittoio.<eos>
<sos>Ma tu non sei membro del consiglio distrettuale?<eos>
<sos>Sono molto contento di vedervi — disse con un tono che chiaramente diceva che ne era invece contrariato. — Come va la vostra salute?<eos>
<sos>Ecco, tu disprezzi l’attività del pubblico impiego, perché vorresti che essa corrispondesse sempre allo scopo, e questo non succede.<eos>
<sos>Quando Vronskij tornò a casa, Anna non c’era ancora.<eos>
<sos>Risposi: — Due forme di cacio.<eos>
<sos>— No, — disse il Bruco.<eos>
<sos>Quant’è vero...<eos>
<sos>Alle parole di Grinevic Stepan Arkad’ic si accigliò, facendo capire con questo che non era corretto dare un giudizio prima del tempo, e non rispose nulla.<eos>
<sos>Come mi pareva difficile di destar la compassione nelle abitatrici di quella casa, d'indurle a credere alle mie sofferenze, di ottenere da loro un asilo!<eos>
<sos>Il duca del «London Journal» ha sempre il suo «posticino» a Maidenhead; e l’eroina del romanzo in tre volumi vi va a pranzo, quando s’inebbria col marito di qualche altra.<eos>
<sos>Portano i mucchi sulla strada e il carro si avvicina.<eos>
<sos>Ma non era destino che dovesse andar via.<eos>
<sos>Il ragazzo del droghiere, con paniere.<eos>
<sos>“Togli le mani” diceva la voce di Anna.<eos>
<sos>È così.<eos>
<sos>XXVIII<eos>
<sos>Alla società.<eos>
<sos>Tornai a pregare il Signore, ma era in delirio; e quand’anche non ci fossi stato, la mia ignoranza era sì crassa ch’io non sapeva che cosa dovessi dire; solamente da starmi giaciuto io esclamava: Dio volgetevi a me!<eos>
<sos>Desideravo ardentemente di fare il mio dovere e chiedevo solo al cielo che mi fosse indicata la via da seguire.<eos>
<sos>— È tanto tempo che voglio andare e ci andrò certamente — disse Dolly. — Lei mi fa pena, io la conosco.<eos>
<sos>Vedesi ancora dua respettivi, l'uno pervenire al suo disegno, l'altro no; e similmente dua egualmente felicitare con dua diversi studii, sendo l'uno respettivo e l'altro impetuoso: il che non nasce da altro, se non dalla qualità de' tempi, che si conformano o no col procedere loro.<eos>
<sos>"Vent'anni fa un povero pastore s'innamorò di una ricca ragazza; anche questa lo amava e lo sposò, nonostante i consigli dei parenti, che la rinnegarono.<eos>
<sos>Un cinque per cento.<eos>
<sos>— Ebbene?<eos>
<sos>Non poteva trovare il fazzoletto, perchè l’aveva nella tasca della giacca, e non sapeva dove aveva lasciata la giacca, e tutti di casa dovevano interrompere la ricerca degli strumenti e cominciare a cercar la giacca, mentr’egli intanto seguitava a saltare in giro, impacciandoli.<eos>
<sos>Il proprio entusiasmo dinanzi a lui spesso la sgomentava: cercava, e non le riusciva, di trovar qualcosa in lui che non fosse bello.<eos>
<sos>A casa, Kuz’ma riferì a Levin che Katerina Aleksandrovna stava bene, e che solo da poco erano andate vie le sorelle dalla signora e gli diede due lettere.<eos>
<sos>— Tutti insieme — disse Anna e, ridendo, corse loro incontro e li abbracciò facendo cadere tutto quel mucchio di bambini brulicanti che mandavano strida di entusiasmo.<eos>
<sos>— Farei male se vi ascoltassi.<eos>
<sos>— Come? ha nuotato? — domandò Anna, accigliandosi.<eos>
<sos>Intanto, dall’altra parte della palude, si sentivano gli spari non frequenti ma, così pareva a Levin, sostanziosi di Stepan Arkad’ic e quasi dopo ogni sparo si sentiva: “Krak, Krak porta qua!”.<eos>
<sos>E per tutta la strada, dalla casa del vecchio a quella di Svijazskij, vi pensò continuamente, come se l’impressione che quell’azienda gli aveva fatto esigesse da lui una particolare attenzione.<eos>
<sos>Questo appagamento gli aveva mostrato l’eterno errore che commettono gli uomini che si figurano la felicità nell’appagamento di un desiderio.<eos>
<sos>“La bambina, anche quella è sfigurata e smorfiosa” pensò Anna.<eos>
<sos>— Molto bene.<eos>
<sos>È una tale assurdità, una tale menzogna, un tale autoinganno.<eos>
<sos>Questo mezzo era il divorzio e il matrimonio.<eos>
<sos>"La casa è ammobiliata semplicemente, ma non vi manca il necessario, grazie alla cortesia di una dama, di miss Oliver, proprietaria della fabbrica di aghi da cucire.<eos>
<sos>– La sua morte, – diss'egli con un'amarezza che non dimenticherò mai, – mi lascerà, – me, così fragile e disperato, – ultimo dell'antica razza degli Usher.<eos>
<sos>— Ma quali brutti pensieri puoi mai avere tu? — chiese Dolly, sorridendo.<eos>
<sos>Alcune hanno cattive maniere, sono rozze e intrattabili quanto ignoranti, ma le altre sono docili e mostrano desiderio d'imparare.<eos>
<sos>Sentiva che il fondo dell’animo suo, che un tempo gli si offriva, gli veniva ora precluso.<eos>
<sos>— Che bel tempo! — disse una timida voce accanto a lei.<eos>
<sos>Forse mi impressionò più vivamente quando me la mostrò, perchè nel suo senso interno e misterioso credetti scoprire per la prima volta che Usher avea piena coscienza del suo stato, – che sentiva la sua sublime ragione vacillar sul suo trono.<eos>
<sos>Sì, posso — disse Anna, dopo aver pensato un po’; e poi, abbracciata col pensiero la situazione e soppesatala sulla bilancia sua intima, aggiunse: — Sì, posso, posso, posso.<eos>
<sos>Ma, prospettandosi quello che l’avrebbe attesa poi nella solitudine della casa se non avesse preso alcuna decisione, ricordatasi di quel gesto terribile per lei, anche nella memoria, dei capelli tirati con tutte e due le mani, si scusò e andò via.<eos>
<sos>Noi non possiamo lavorare, non possiamo pensare, se il nostro stomaco non vuole.<eos>
<sos>Veslovskij diede il braccio alla principessa Varvara prima di Tuškevic, così che Tuškevic con l’amministratore e il dottore si avviarono soli.<eos>
<sos>Vidi prima la signora Eshton e le sue due figlie.<eos>
<sos>Lettori, benché sia comodamente seduta, non ho lo spirito tranquillo.<eos>
<sos>— E questo nuovo edificio cos’è mai?<eos>
<sos>— Anche tu ti porteresti qualche cosa — ribattè l’ultimo monello — se dovessi fare la traversata dell’Atlantico in una barchetta.<eos>
<sos>Šcerbackij si era allontanato, e Kitty, avvicinandosi a un tavolo da giuoco che era lì aperto, sedette e, preso in mano un pezzo di gesso, cominciò a disegnare sul panno verde fiammante.<eos>
<sos>— Ma ecco, vedrete.<eos>
<sos>— Oh, insopportabile — egli disse, cercando di afferrare il filo del pensiero smarrito. — Non ci guadagna, a conoscerlo da vicino.<eos>
<sos>Si vedeva che, avendo dedicato molto lavoro al miglioramento e all’abbellimento della sua casa signorile, Vronskij sentiva la necessità di vantarsene dinanzi a una persona nuova, e si rallegrava con tutta l’anima delle lodi di Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Vi lascio pensare se fui contento di ciò. Verso la fine di dicembre, tempo del secondo ricolto in quell’anno, condussi a termine la mietitura del mio grano.<eos>
<sos>Coloro e' quali solamente per fortuna diventano, di privati principi, con poca fatica diventano, ma con assai si mantengano; e non hanno alcuna difficultà fra via, perché vi volano; ma tutte le difficultà nascono quando sono posti.<eos>
<sos>Chi parla?<eos>
<sos>Ma là egli aveva litigato con il capo ed era tornato a Mosca, e in viaggio si era tanto ammalato che difficilmente si sarebbe riavuto, ella scriveva.<eos>
<sos>Uno dei due è scemo. Certo, voi lo sapete, di se stessi non si arriva mai a dirlo.<eos>
<sos>— Io non esprimo la mia opinione su questa o quella cultura — disse Sergej Ivanovic, tendendo il proprio bicchiere, con un sorriso di condiscendenza, come verso un bambino — io dico solo che entrambe le parti dispongono di validi argomenti — continuò, rivolgendosi ad Aleksej Aleksandrovic. — Io, per cultura, sono un classico, ma in questa questione non posso avere un’opinione certa.<eos>
<sos>Ella conosceva per mezzo dell’amore tutta l’anima sua e nell’anima sua vedeva tutto quello che voleva, e che un tale stato d’animo significasse non aver fede, le era assolutamente indifferente.<eos>
<sos>Non ne seppi mai tanto dei naselli.<eos>
<sos>Lei, in quel vestito lilla scuro che aveva portato nei primi giorni del matrimonio e ora aveva indosso di nuovo perché così particolarmente caro e impresso nella memoria di lui, sedeva sul divano, su quello stesso vecchio divano di pelle, che era sempre stato nello studio, al tempo del nonno e del padre di Levin; ricamava una broderie anglaise.<eos>
<sos>— Né l’uno né l’altro.<eos>
<sos>Ma gli dicevano che tutti sarebbero morti; egli interrogava perfino persone alle quali credeva e quelle lo confermavano: anche la njanja lo diceva, suo malgrado.<eos>
<sos>Nel giorni dei Sassoni fu la capitale del Wessex.<eos>
<sos>— Credo che si figuri che io abbia dimenticato la mia situazione, e voi la vostra, signore. — Situazione!<eos>
<sos>— Devo riflettere e informarmi.<eos>
<sos>Che appetito m’è venuto in campagna, un prodigio!<eos>
<sos>Alla vostra età avevo pietà pei deboli e pei sofferenti. Ma la sorte mi ha colpito con le sue mani pesanti, e ora posso vantarmi di esser duro come una palla di cautsciù, vulnerabile forse da due o tre parti, ma con un solo punto sensibile.<eos>
<sos>Dall’altra parte, e secondo coscienza, e secondo il buon senso, negli affari di stato, in particolare nella questione di guerra, i cittadini rinunciano alla propria volontà personale.<eos>
<sos>Si sentiva leggera e tranquilla e vedeva chiaramente che tutto quello che in viaggio le era parso così importante non era che uno degli insignificanti, comuni casi della vita mondana di cui non aveva da vergognarsi, né dinanzi a sé stessa, né dinanzi ad altri.<eos>
<sos>— Quando parti?<eos>
<sos>Ho pattinato un po’ e ora ho voglia di mangiare.<eos>
<sos>Davvero carina assai! — egli raccontava con aria d’approvazione, come se fosse stata fatta carina proprio per lui, ed egli si mostrasse contento di chi gliela aveva preparata.<eos>
<sos>Si mise a camminare avanti e indietro, guardando con soddisfazione i camerieri.<eos>
<sos>Pensava a cosa stesse facendo Kitty, a chi si trovasse nella camera accanto, se il medico avesse, oppure no, una casa di sua proprietà.<eos>
<sos>Giunto nella stanza, Serëza, invece di mettersi a sedere per fare le lezioni, confidò al maestro la sua supposizione che quello che avevano portato doveva essere una macchina. — Che ne pensate? — chiese.<eos>
<sos>Il viso di Anna si illuminò quando, a un tratto, apprezzò questo pensiero.<eos>
<sos>— Se siete ferito, signore, posso andare a cercar qualcuno a Thornfield o a Hay.<eos>
<sos>Ma avendo poi letto una storia della Chiesa di uno scrittore cattolico e una storia della Chiesa di uno scrittore ortodosso e visto che tutte e due le Chiese, infallibili per loro natura, si negavano reciprocamente, egli si disincantò anche della dottrina di Chomjakov, e quest’edificio si dissolse in polvere come le costruzioni filosofiche.<eos>
<sos>Aveva mandato un domestico e una cameriera a cercarlo e stava lì ad attenderlo.<eos>
<sos>Essi sono possessori di terre e noi siamo proprietari.<eos>
<sos>Pensava Alice: “Sarebbe bene, forse, parlare a questo topo.<eos>
<sos>Levin d’un tratto s’accalorò a queste parole, perché in fondo all’anima temeva che ciò fosse vero, vero il fatto ch’egli in fondo volesse tenersi in equilibrio tra il comunismo e le forme passate, e che questo fosse difficilmente possibile.<eos>
<sos>Sapendo ciò e sapendo che in quel momento la manifestazione dei suoi sentimenti non sarebbe stata adatta alla situazione, si era sforzato di contenere dentro di sé ogni moto di vita, e perciò era rimasto immobile senza guardarla.<eos>
<sos>Era scandalizzato da quello che era avvenuto nella giornata e uno slancio cordiale non poteva commuoverlo;<eos>
<sos>Nel salutare la padrona di casa, Vasen’ka voleva di nuovo baciarle la mano, ma Kitty, arrossendo, con un’ingenua scortesia di cui la principessa la rimproverò, disse, sottraendo la mano:<eos>
<sos>Se quello straniero mi avesse sorriso, si fosse mostrato cortese con me, ringraziandomi per le mie offerte, avrei continuato la via senza esser tentata punto di ripetere le domande. Ma l'indifferenza e la rozzezza del viaggiatore mi dettero coraggio, e, quando mi fece cenno di partire, rimasi dicendogli:<eos>
<sos>Harris disse che, per quanto ne sapeva, le isole deserte erano pericolose per la loro umidità; ma non quando, osservò Giorgio, erano prosciugate a modo e bonificate.<eos>
<sos>— Sissignore.<eos>
<sos>Avevano mandato a comprare una camicia. Il servitore era tornato indietro: era tutto chiuso, perché era domenica.<eos>
<sos>Dammi una risposta qualsiasi, purché sappia che cosa fare”.<eos>
<sos>Ma Levin era innamorato, e gli sembrava che Kitty fosse, sotto ogni aspetto, una tale perfezione, un essere così superiore ad ogni altro sulla terra, e lui invece così umile e basso, da non poter neppure formulare il pensiero che gli altri ed ella stessa lo giudicassero degno di lei.<eos>
<sos>Levin, che conosceva da tempo questi sistemi patriarcali, scambiò uno sguardo con Svijazskij e interruppe Michail Petrovic, rivolgendosi di nuovo al proprietario dai baffi grigi.<eos>
<sos>Che impronte si trovavano ivi d’altri piedi?<eos>
<sos>Alla madre Serëza non pensò per tutta la sera; ma, messosi a letto, se ne ricordò, a un tratto, e pregò con parole sue perché la mamma l’indomani, per il suo compleanno, smettesse di nascondersi e venisse da lui.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>La marea saliva piuttosto rapida quand’essi raggiunsero l’approdo, e una rigida brezza spirava sul fiume, ma questo non li turbò affatto, e si misero a scegliere la barca.<eos>
<sos>Ma il significato moscovita di “onestà” era incomprensibile ad Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Per far del bene, probabilmente — disse il principe, ridendo con gli occhi.<eos>
<sos>E quanto più egli si occupava di tale impresa, tanto più evidente gli appariva come questa impresa dovesse assumere proporzioni enormi, dovesse, cioè, fare epoca.<eos>
<sos>Aprì l'uscio e guardò in un piccolo corridoio, largo quanto una tana da topi: s'inginocchiò e scorse di là dal corridoio il più bel giardino del mondo.<eos>
<sos>— E le donnette allora che devono fare?<eos>
<sos>Avvicinandosi alla cassetta egli teneva la palla nella destra, ma pensando d’essersi sbagliato, proprio dinanzi all’urna, passò la palla nella mano sinistra e, in maniera evidente, la mise successivamente a sinistra.<eos>
<sos>Per sua disgrazia sentiva d’essere incolume e sano.<eos>
<sos>Presto vuoi, non vuoi danzare?<eos>
<sos>Ci spingemmo fin sulle acque di rigurgito di Wargrave.<eos>
<sos>Ella si scosse come se avesse veduto un'apparizione; e quando mi domandò: "Siete proprio voi, signorina, che venite a quest'ora in questo luogo deserto?" la tranquillizzai prendendola per la mano, e la seguii in cucina, dove John era seduto accanto al fuoco.<eos>
<sos>I suoi tratti mi parvero oscurati e solcati dall'orgoglio, che le faceva tener così eretta la testa. Masticava ogni parola.<eos>
<sos>Sarà lo stesso anche per questo dispiacere.<eos>
<sos>Mi domandò:<eos>
<sos>I nostri vestiti non potevano ripararci da quel freddo intenso, nelle scarpe penetrava la neve, e le mani, senza guanti, si coprivano di geloni come i piedi. Mi rammento ancora come la sera mi dolevano quando erano gonfi e quanto pativo nel mettermi le scarpe.<eos>
<sos>— E approvava quello che facevate?<eos>
<sos>Quando essi sorridevano, io sorridevo; quando essi scoppiavano a, ridere, io scoppiavo a ridere; e anche di tanto in tanto uscivo in una risatina da per me, come se avessi scoperto un tratto d’umorismo che agli altri era sfuggito.<eos>
<sos>— Possibile che non siate stato mai innamorato? — ella disse a Jašvin.<eos>
<sos>— Ebbene, signore?<eos>
<sos>Vedesi come la prega Dio, che le mandi qualcuno che la redima da queste crudeltà et insolenzie barbare.<eos>
<sos>Sedetevi in qualche posto e state buona fino a quando non saprete parlare ragionevolmente.<eos>
<sos>Vi svegliate e credete che realmente sia accaduto chi sa che cosa di terribile.<eos>
<sos>— Quand’io ci sono andato alla banca — continuò Harris — io non l’ho mai visto lavorare.<eos>
<sos>Ritornavo a Thornfield, ma quanto ci sarei rimasta?<eos>
<sos>Di fatto grandemente rallegratomi della mia scoperta, venni senza indugio nella risoluzione di trasportar quivi alcune fra le cose che m’aveano fatto più desideroso di un tale rifugio. Furono tra queste il mio magazzino della polvere e le mie armi da fuoco, cioè due moschetti da caccia, perchè ne aveva tre in tutto, e tre archibusi de’ quali ne possedeva otto; e ne lasciai sol cinque nella mia fortezza sempre allestiti come pezzi di cannone nell’interno della mia seconda palizzata ed atti ad essere trasportati in caso di una spedizione.<eos>
<sos>Non fecero in tempo a fermarsi che i cani, sorpassandosi l’un l’altro, volavano già verso la palude.<eos>
<sos>Che cosa fate di quell'uva spina? — le domandai, vedendo che prendeva un paniere di frutti.<eos>
<sos>Inoltre si decideva a una grande spesa solo quando c’era denaro superfluo e, facendo tale spesa, entrava in tutti i dettagli e insisteva per avere la cosa migliore in corrispettivo dei suoi denari.<eos>
<sos>XII<eos>
<sos>— Può darsi — disse asciutto Levin, e si voltò su di un fianco. — Domani bisogna andar via presto, e io non sveglio nessuno, e vado via all’alba.<eos>
<sos>Perché non ti sei sposato?<eos>
<sos>Fu questa la prima volta in tutta la vita mia che potei dire, nel vero significato della parola, di avere pregato il Signore; perchè tal mia preghiera fu fatta con accorgimento del mio stato, con una vera speranza evangelica fondata su l’incoraggiamento venutomi dalla parola di Dio. D’allora in poi posso dire d’aver cominciato a sentire in me la fiducia che Dio m’ascolterebbe.<eos>
<sos>"Credo che foste sincera, Jane, quando avete detto di voler dare a Dio il vostro cuore.<eos>
<sos>Nella voce, come pure nello sguardo c’erano una dolcezza e una serietà simili a quelli che hanno le persone continuamente concentrate in un’unica opera amata.<eos>
<sos>— Già, ho sentito — rispose Stepan Arkad’ic. — Dicono che abbia del tutto guarito la contessa Bezzubova.<eos>
<sos>L’ho trovata da me.<eos>
<sos>Aveva ritrovato Nikolaj Dmitrievic, si era di nuovo unita a lui a Mosca ed era andata con lui in una città capoluogo di governatorato, dove egli aveva ricevuto un posto al servizio dello stato.<eos>
<sos>E apprendeva da Kapitonyc, dalla njanja, da Naden’ka, da Vasilij Lukic e non dai maestri.<eos>
<sos>In quel momento esclamai: «Signore, aiutatemi voi, perchè io sono abbandonato sopra la terra!»<eos>
<sos>— Sarei molto contenta d’aver detto questo, perché non solo è intelligente, ma è la verità — disse Anna, sorridendo.<eos>
<sos>Vasilij fece un segno col piede, e Levin andò a seminare, così come sapeva far lui, il terreno misto alla semenza.<eos>
<sos>Ella giaceva nel letto con gli occhi aperti, guardando, alla luce di una candela che stava per spegnersi, la cornice modellata del soffitto e l’ombra di un paravento che ne invadeva una parte, e immaginava con chiarezza quello ch’egli avrebbe provato quando lei non ci sarebbe stata più e sarebbe stata soltanto un ricordo per lui.<eos>
<sos>Che cosa strana....<eos>
<sos>Ma io non so, non so proprio.<eos>
<sos>La risposta era vaga.<eos>
<sos>— Uhm, che appetito! — disse Stepan Arkad’ic, indicando Vasen’ka Veslovskij. — Io non soffro di inappetenza, ma questo qui è sorprendente....<eos>
<sos>— Senza di te, Dio lo sa cosa sarebbe stato!<eos>
<sos>— Quella disperazione che non avete saputo nascondere per la caduta di uno dei cavalieri.<eos>
<sos>Ricordatasi di Aleksej Aleksandrovic, immediatamente, con una straordinaria chiarezza, se lo raffigurò davanti a sé come vivo, con i suoi occhi mansueti, senza vita, spenti, le vene turchine sulle mani bianche, le intonazioni di voce e lo scricchiolio delle dita e, ricordatasi di quel sentimento che c’era stato fra di loro e che pure s’era chiamato amore, rabbrividì di repulsione.<eos>
<sos>La madre, che aveva un patrimonio a sé, oltre ai 25.000 rubli fissi, dava ad Aleksej 20.000 rubli all’anno, e Aleksej li spendeva presto.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Mi mancano le parole per esprimere tutta la profondità, la serietà, l'abbandono della sua fede.<eos>
<sos>Nondimeno, tiratomi più vicino alla spiaggia per poter parlare ad essi, vidi che su la mia stessa strada correvano lungo il lido.<eos>
<sos>— Diffidate di lui, non è un angiolo vero.<eos>
<sos>E un pasto leggero alle dieci.<eos>
<sos>— Qui nella dispensa c’è la servitù — egli disse irritato: — non fate scene.<eos>
<sos>Jane Eyre! — fu tutto quello che potè dire.<eos>
<sos>In questa conversazione non ci fu nulla di particolare, ma in seguito Anna non poté mai ricordare questa breve scena senza un tormentoso senso di vergogna.<eos>
<sos>Dopo il fiume, Vronskij riacquistò il dominio pieno della cavalla e cominciò a trattenerla, pensando di saltare la grande barriera dietro a Machotin e di tentare di superarlo nella successiva distanza di duecento sazeni, non interrotta da ostacoli.<eos>
<sos>Aggiunse che non s’era mai trovato con un paio di poltroni quali Harris e io.<eos>
<sos>— E qualcun altro ancora.<eos>
<sos>Io?<eos>
<sos>Adesso, in quello stato in cui era di sensibilità e di intenerimento verso tutto, la necessità di fingere non solo gli era penosa, ma gli sembrava del tutto impossibile.<eos>
<sos>— Sembra domani l’altro — disse Vronskij.<eos>
<sos>Un vecchietto di passaggio, in cappotto militare, aveva prestato ascolto tutto il tempo alla conversazione di Katavasov coi volontari.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna aveva dovuto acconsentire, e, il giorno fissato, Levin preparò per la cognata un tiro a quattro e dei cavalli di cambio, scegliendoli fra quelli da lavoro e da sella, molto brutti, ma che potevano portare a destinazione Dar’ja Aleksandrovna in un solo giorno.<eos>
<sos>Per Sergej Ivanovic era indifferente.<eos>
<sos>È felice del presente.<eos>
<sos>— Io non sono arrabbiato con te — egli disse sempre cupo — ma ciò mi fa doppiamente male.<eos>
<sos>Nel mese di ottobre c’erano le elezioni nobiliari nel governatorato di Kašin, dove erano i possedimenti di Vronskij, di Svijazskij, di Koznyšev, di Oblonskij e una piccola parte di quelli di Levin.<eos>
<sos>In quello che posso, sono pronto a tutto!<eos>
<sos>— Vi state volentieri?<eos>
<sos>Si alzò e, toltasi il cappello, prese da sopra un tavolo un album in cui c’erano le fotografie del figlio in altre età.<eos>
<sos>— Ma non c’è ragione che vi annoiate — gli disse Agaf’ja Michajlovna. — Perché restate a casa?<eos>
<sos>Era certamente abbastanza duro per Londra, ma che c’importava dell’umana sofferenza?<eos>
<sos>L’ultima sua lettera, ricevuta il giorno prima, l’aveva particolarmente irritato, perché ella faceva intendere d’esser pronta ad aiutarlo perché avesse successo in società e in carriera, ma non per condurre una vita che scandalizzava tutta la buona società.<eos>
<sos>Ma chi mi ha fatto agire male?<eos>
<sos>I fornai, le botteghe chiuse, i vetturini notturni, i portieri che spazzavano i marciapiedi baluginavano dinanzi ai suoi occhi ed egli osservava tutto ciò cercando di soffocare il pensiero di quello che lo aspettava e che tuttavia desiderava.<eos>
<sos>— In quale forma?<eos>
<sos>Tutti e tre andiamo matti per gli ananassi.<eos>
<sos>Andate in camera vostra, pensate a tutto quello che vi ho detto, Jane, considerate le mie sofferenze e pensate a me.<eos>
<sos>Ma Levin, accigliato, fingeva di non vedere e tirava fuori le beccacce. — I signori si sono divertiti a caccia?<eos>
<sos>All’ombra tremula, in cerchi, delle foglie, vicino a una tavola coperta da una tovaglia bianca e cosparsa di caffettiere, pane, burro, formaggio, selvaggina fredda, sedeva la principessa con un’acconciatura ornata di nastri lilla, che distribuiva tazze e tartine.<eos>
<sos>Dimenticò l’impressione spiacevole dell’ultimo incontro e con un viso aperto, gioioso, tese la mano al compagno di un tempo.<eos>
<sos>Scusatemi, vi lascio un momento.<eos>
<sos>Adesso non era più semplicemente una parte di lei, ma viveva a volte anche di vita sua propria, indipendente da lei.<eos>
<sos>Lavora per la redenzione dei suoi fratelli con zelo, energia e fede, e mostra loro il cammino difficile della perfezione. Come un gigante, egli abbattè i pregiudizi sociali e religiosi che intralciano la via del Signore.<eos>
<sos>— Ma forse vendi il bosco a Rjabinin?<eos>
<sos>Cercai un posticino all'ombra; egli si sedè su un tronco d'albero e io non ricusai di sedermi sulle sue ginocchia.<eos>
<sos>— Sola.<eos>
<sos>Ero in camera mia con la porta socchiusa e potevo vedervi e sentirvi.<eos>
<sos>Ma si sentiva senza forze; sapeva già che tutti erano contro di lui e che non gli avrebbero consentito di fare quello che sembrava così naturale e buono e che l’avrebbero obbligato a fare quello che era un male, ma che credevano si dovesse fare.<eos>
<sos>Be’, e di me che ne volete fare?<eos>
<sos>— Vorrei sapere con qual sentimento siete venuta a me, — mi disse dopo avermi esaminata, — vorrei sapere quali pensieri occupano la vostra mente nelle lunghe ore che passate in quella sala, dinanzi a quelle persone eleganti che si agitano dinanzi a voi come ombre di una lanterna magica; perché fra voi e loro non vi è maggior legame di simpatia che fra gli uomini e le ombre.<eos>
<sos>Fu mia fortuna per una parte il non capire che andar per occhio presso i marinai equivalesse a sommergersi, cosa che domandai solamente in appresso.<eos>
<sos>Molto tempo dopo, avendo fatto un gran fuoco per arrostire la mia carne, mentre ne la ritraeva già cucinata, m’accadde osservare che un rottame de’ miei vasi di terra gettato ivi era divenuto duro al pari d’una pietra, e rosso quanto una tegola.<eos>
<sos>La giornata passava allegramente a Thornfield e l'attività regnava ormai al castello; quale differenza fra quella quindicina e i tre mesi di tranquillità, di monotonia e di solitudine, che avevo passati fra quelle mura!<eos>
<sos>— Con piacere?<eos>
<sos>— L'ho ricevuto e, davvero, non capisco di che mai tu voglia darti pensiero — disse Aleksej.<eos>
<sos>Dopo avemmo mezz'ora di ricreazione, poi di nuovo lo studio; finalmente il bicchier d'acqua e la fetta di torta d'avena, la preghiera, e tutte andammo a letto.<eos>
<sos>Non chiusi occhio in tutta la notte; più lontano era dalla scena del mio spavento, maggiori in me si faceano le paure dell’istante. Ciò parrebbe alquanto in contraddizione con la nature delle cose, e specialmente con quanto vediamo succedere nelle creature spaventate; ma io era posto in tal confusione dalle orride idee concepite sul caso occorsomi che non sapeva formarmi se non congetture spaventose, ancorchè fossi lontano dal luogo della scena.<eos>
<sos>— Dite: Che cosa volete, signor Reed?<eos>
<sos>Mi capitarono parimente, e molto a proposito per me, alcune camice in assai buono stato e circa una dozzina e mezzo di fazzoletti tra bianchi, da sudore e da collo e di colore, opportunissimi i primi per rinfrescarmi e rasciugarmi il volto quando faceva più caldo.<eos>
<sos>Queste parole parvero rispondere al pensiero di Anna.<eos>
<sos>— Sì, anche la signorina Adele. John è andato a chiamare un medico, perché il signor Rochester cadendo da cavallo si è slogato un piede.<eos>
<sos>Vi andai, felice di scendere per sentirmi più vicina al signor Rochester.<eos>
<sos>Uno strano individuo, che portava una valigia.<eos>
<sos>— Tanto peggio se è più alta la posizione della donna in società: tanto peggio.<eos>
<sos>Vedeva chiaramente, e gli altri lo riconoscevano, che al successo di Nevedovskij aveva cooperato molto lui.<eos>
<sos>— Spiegarmi? ma non c'è spiegazione da dare!<eos>
<sos>— Perdonate, signori! — egli disse, venendo di corsa sulla scala. — La colazione l’hanno messa dentro?<eos>
<sos>— No, voi rimproverate.<eos>
<sos>Non è nulla, è passato.<eos>
<sos>Per non dipendere dai Levin per quel viaggio, Dar’ja Aleksandrovna mandò in paese a noleggiare i cavalli; ma Levin, saputolo, venne da lei a fare le sue rimostranze.<eos>
<sos>“Chi è?” pensava, guardando nello specchio il proprio viso infiammato, con gli occhi stranamente scintillanti, che la fissavano con spavento.<eos>
<sos>— E io andrò in codesto veicolo — egli disse. — Il cavallo è tranquillo e la principessa guida benissimo.<eos>
<sos>Non era il sostegno che mi veniva a mancare, ma piuttosto lo scopo dei miei sforzi. Non mi mancava la forza necessaria per esser calma, ma quella che mi aveva condotta a quella calma.<eos>
<sos>Pensai allora che le mie capre aveano bisogno di essere munte, ciò che soleva essere il mio divertimento della sera, e che per essere stata trascurata in questi giorni metteva in grande scompiglio e travaglio quelle povere creature; in fatti alcune di esse rimasero o in tutto o quasi del tutto prive di latte. Francheggiato quindi dalla persuasione nata in me che l’impronta veduta fosse state quella del mio piede soltanto, e d’aver proprio avuto paura della mia ombra, cominciai ad andare attorno, e tornai alla casa di villeggiatura per mungere le mie capre.<eos>
<sos>Malgrado l’ottimo raccolto, non vi erano mai stati, o almeno mai gli era parso che ci fossero stati, tanto insuccesso e tanta ostilità tra lui e i contadini, come in quell’anno, e la causa di questo insuccesso e di questa ostilità gli si rivelava ora, in piena luce.<eos>
<sos>E poi le chiuse son pittoresche.<eos>
<sos>Ha tanto da fare, e ha il dono di interessarsi a tutti.<eos>
<sos>Il carattere della sua fisionomia era stato sempre notevole.<eos>
<sos>Trasmisi l'imbasciata al signor Mason, e, dopo averlo accompagnato dal signor Rochester, salii in camera mia.<eos>
<sos>Mi considera come un soldato capace di combattere.<eos>
<sos>Anche qui non c’è stata nessuna sorpresa.<eos>
<sos>Imprecò contro di noi in tedesco (che io credo sia a questo scopo una lingua efficacissima) e si mise a saltare, scotendo i pugni, e ci ingiuriò con tutto l’inglese che sapeva.<eos>
<sos>Il suo riso e le sue grida non cessavano.<eos>
<sos>Pensai che fosse un fuoco fatuo, che si sarebbe spento subito; ma la luce continuava a brillare ferma, senza oscillare.<eos>
<sos>— Come, già qui? — disse baciandola.<eos>
<sos>Visione gentile, che stringo al petto, anche tu svanirai come le altre; ma baciami prima di fuggire, Jane, abbracciami.<eos>
<sos>— Per consolarmi?<eos>
<sos>Vedete quella cosa là? (e accennai il cadavere del capitano ribelle, che già pendea da un braccio di pennone del vascello). Non vi sarebbe toccato niente di meglio.»<eos>
<sos>— Ora, — pensai, — vorrà parlare un poco con me, — e mi sedei davanti a lei per terra.<eos>
<sos>S’era smarrita del tutto; si dibatteva come un uccello al laccio; ora voleva alzarsi e andare chi sa dove, ora si volgeva a Betsy.<eos>
<sos>Osservai tutte quelle cose e ne godei, come ne può godere una bimba, e il mio spirito si fermò a fare una considerazione non mai fatta prima.<eos>
<sos>— Sì, — dissi, — ma non potrei viver sempre così; ho bisogno di godere delle mie facoltà e di sviluppare quelle altrui.<eos>
<sos>Tutto questo lo diceva con vivacità, in fretta e con un particolare luccichio negli occhi; ma Aleksej Aleksandrovic, ora, non rilevava questo tono.<eos>
<sos>Disegnava questo nuovo atteggiamento e, a un tratto, gli venne in mente il viso energico, dal mento prominente, del venditore di sigari; e quello stesso viso, quello stesso mento egli dette alla sua figura.<eos>
<sos>Io non mi intestardisco mica — rispose Levin con un colpevole sorriso infantile.<eos>
<sos>"Perché sorridete, Jane?<eos>
<sos>El re di Spagna presente, se fussi tenuto liberale, non arebbe fatto né vinto tante imprese.<eos>
<sos>XXVII<eos>
<sos>Alla fine di cinque minuti, credevo di esser chi sa quanto vicino alle porte della chiusa, e levai gli occhi.<eos>
<sos>— Sono tre cose necessarie nel vostro mestiere.<eos>
<sos>Invece del vestito scuro ne portava un altro di raso rosa cortissimo e guernito in fondo; aveva nei capelli una ghirlanda di bocci di rose; era calzata con calze di seta e scarpine di raso bianco.<eos>
<sos>Varie volte al giorno andava nella camera dei bambini e a lungo restava là a sedere, tanto che la balia e la njanja, prima timide per la sua presenza, s’erano poi abituate a lui.<eos>
<sos>Via, Riccardo, siate coraggioso, cercate di camminare; vedete che tutto va bene.<eos>
<sos>— Che cosa intendete dire?<eos>
<sos>Aveva preso ad innamorarsi della seconda.<eos>
<sos>— Come leggevate bene in me, piccola strega! — disse il signor Rochester. — Ma che cosa trovaste nel velo oltre i ricami?<eos>
<sos>Ricevuta la lettera di Svijazskij con l’invito per la caccia, Levin aveva pensato a questa circostanza, e aveva finito per giudicare un’infondata supposizione le mire che attribuiva a Svijazskij e così, malgrado tutto, decise di andare.<eos>
<sos>Se vi fermate a Sonning, sostate al «Bull» dietro la chiesa.<eos>
<sos>Lesse anche un altro articolo, finanziario, nel quale si parlava del Bentham e dello Stuart Mill e si lanciavano frecciate al ministero.<eos>
<sos>— Offrite un premio all'incapacità e ora che lo so, farò di tutto per cantar male.<eos>
<sos>— Ma dove mai dovete andare?<eos>
<sos>Quando fui dentro mi posi in istato di difesa.<eos>
<sos>— Il padrone di Thornfield, — mi rispose tranquillamente. — Non sapevate che si chiamava Rochester?<eos>
<sos>Brutto serpente!<eos>
<sos>Non si poteva lasciar passare all’amministratore che un praticello non fosse stato falciato e l’erba si fosse perduta per niente; ma si potevano anche non falciare le ottanta desjatiny dove era stato piantato un bosco giovane.<eos>
<sos>E voltatosi in modo che il cognato non potesse vederlo, sedette su di una seggiola accanto alla finestra.<eos>
<sos>— Ha una bella voce di basso e molto gusto per la musica.<eos>
<sos>E, benché di questo ultimo non se ne sia visto intera esperienzia, tamen se ne è veduto uno saggio nella giornata di Ravenna, quando le fanterie spagnole si affrontorono con le battaglie todesche le quali servono el medesimo ordine che le svizzere: dove li Spagnoli, con la agilità del corpo et aiuto de' loro brocchieri, erano intrati, tra le picche loro sotto, e stavano securi ad offenderli sanza che Todeschi vi avessino remedio; e, se non fussi la cavalleria che li urtò, li arebbano consumati tutti.<eos>
<sos>Fu deciso di partire l’indomani insieme.<eos>
<sos>Non vedevo nessuna probabilità di potergli disubbidire; ogni volta che mi sono trovata a contatto con caratteri duri, positivi e opposti al mio, non ho potuto far altro che sottomettermi o ribellarmi apertamente.<eos>
<sos>Robinson dunque (vi ho detto che si nominava così) gridò a tutta voce: — «Tommaso Smith!<eos>
<sos>E se non l’ha detto a me, non si è confidata con nessuno.<eos>
<sos>Voi siete una di quelle donne gentili con le quali è piacevole parlare e tacere.<eos>
<sos>Ecco quello che desidero.<eos>
<sos>— Farebbe meglio a non aspettar tanto, — disse il signor Rochester quando gli lessi la lettera, — perché la luna di miele brillerà su tutta la nostra vita e i suoi raggi non impallidiranno che sulla vostra e sulla mia tomba.<eos>
<sos>"La fronte ha ragione, — continuò la zingara, — e la sua dichiarazione sarà rispettata; sì, ho formato il mio piano e ritengo sia buono, perché formandolo ho ascoltato il grido della coscienza e i consigli della ragione.<eos>
<sos>E rifletteva.<eos>
<sos>— Sì, ecco, vedrete poi quest’estate.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>— Desiderate qualche altra cosa, Jane?<eos>
<sos>Tutta la sua vita, i suoi desideri, le sue speranze si erano concentrati in quel solo uomo, per lei ancora incomprensibile, al quale la legava un sentimento ancora più incomprensibile dell’uomo stesso, che ora avvicinava, che ora respingeva; e nello tesso tempo ella aveva continuato a vivere nelle stesse condizioni di vita di prima.<eos>
<sos>Poi quel denaro veniva a me sola e non avevo una famiglia con cui dividerlo.<eos>
<sos>Ma il caso preveduto dal capitano non s’avverò, e noi rimanemmo lungo tempo ancora senza sapere che cosa risolvere.<eos>
<sos>— Sì, signore, ma sono molti anni e le circostanze erano ben diverse; ora non potrei non appagare il suo desiderio.<eos>
<sos>— Tanto più che non posso trattenermi a lungo da voi; devo andare dalla vecchia Vrede. Gliel’ho promesso da cento anni — disse Anna alla quale la bugia, estranea alla sua natura, non solo era divenuta facile e naturale, ma procurava perfino piacere.<eos>
<sos>Il figlio vedeva ch’ella non riusciva a trattenere un sorriso di compiacimento.<eos>
<sos>Il signor Rochester me lo spiegò infatti alla prima occasione.<eos>
<sos>Non rispose una parola, ma si fece serio e malinconico.<eos>
<sos>Dopo aver dette queste parole, ricadde nella tristezza; io invece mi feci più allegra e ripresi coraggio; quelle ultime parole mi mostravano in che consisteva l'ostacolo, e siccome non era tale ai miei occhi, mi sentii sollevata e ripresi con più vivacità la conversazione.<eos>
<sos>Levin arrossì, e, per nascondere la propria confusione, voleva domandare se era da molto che non vedeva Dolly ma nello stesso tempo Anna cominciò a parlare.<eos>
<sos>— Permettimi di non crederci — obiettò dolcemente Stepan Arkad’ic. — La sua situazione è tormentosa per lei e di nessun vantaggio per gli altri.<eos>
<sos>Nè i prigionieri della caverna poteano sentirli, nè quelli che avevamo in custodia noi, ancorchè li avessero sentito bastantemente, si attentarono a dar veruna risposta.<eos>
<sos>E per la prima volta, per un attimo, si trasferì in lui, soffrì il suo dolore, e ne ebbe pena.<eos>
<sos>Ero preparato a vedervi piangere, ma desideravo che versaste quelle lagrime sul mio petto. Un terreno insensibile le ha bevute, oppure le avete asciugate col fazzoletto.<eos>
<sos>La mia natura più che scrupolosa, egli dice, mi fa temere d’averne più di quanto me ne spetterebbe; ma che in realtà non me ne tocchi nemmeno la metà.<eos>
<sos>Sul viso c’era quello stesso passaggio dal terreno all’ultraterreno che c’è nel viso dei morenti; ma là c’è un distacco, qui era come un ritrovarsi.<eos>
<sos>Kitty taceva.<eos>
<sos>Avevo dimenticato che avete una buona ragione per essere noiato del mio chiacchierio.<eos>
<sos>— Sì, nella mia ultima, nella mia eterna casa.<eos>
<sos>Alterai poco l'addobbo delle loro camere e del salotto ove lavoravano sempre, perché sapevo che Diana e Maria sarebbero state più contente di ritrovare i vecchi mobili familiari, che di vederne dei nuovi, anche più eleganti.<eos>
<sos>Il quadro si fermò. Egli sentiva confusamente che i suoi difetti, poco avvertiti nell’abbozzo, sarebbero apparsi rilevanti, se avesse continuato.<eos>
<sos>Le sue ultime parole erano state un balsamo; mi pareva che significassero che non eragli punto indifferente di esser dimenticato da me.<eos>
<sos>Quando sarai sepolto tu, verrò a veder la tua.<eos>
<sos>— Lei e Griša sono andati dove ci sono i lamponi e là... non posso neppur dire quello che lei ha fatto.<eos>
<sos>Quando è in una brigata e gli vien chiesto di cantare, Harris risponde: — Bene, sapete, io non so cantare che delle canzonette allegre — e lo dice in un tono che implica che il suo canto però è una cosa che voi dovete udire una volta, prima di morire.<eos>
<sos>Passarono altre due falciate e il vecchio si fermò.<eos>
<sos>Vos scrupules...<eos>
<sos>— Che cosa ne sapete? Non l'avete mai gustato.<eos>
<sos>— Era un'altra pazzia, Jane!<eos>
<sos>Anzi per far coraggio all’orso dismise di saltare e di squassar l’albero. Come appunto se l’orso avesse intese le parole di Venerdì, tornava ad avanzarsi un pocolino, e Venerdì a saltare e squassar l’albero, e l’orso a fermarsi e ad esser perplesso.<eos>
<sos>— Tu non vuoi organizzare niente; come hai sempre fatto in tutta la tua vita, hai soltanto voglia di fare l’originale, di mostrare che non sfrutti così semplicemente i contadini, ma che lo fai per un’idea.<eos>
<sos>Egli mi guardò e riprese subito:<eos>
<sos>— Gli ho fatto osservare che non eravate avvezza a veder gente, e che vi farebbe pena di comparire in mezzo ad estranei, ed egli ha risposto col suo tono asciutto: "Sciocchezze!<eos>
<sos>— Anna, ti prego, non parlare senza rispetto di mia madre.<eos>
<sos>Ma ecco che vedrai subito la casa.<eos>
<sos>— La signora è desta, — mi disse, — l'ho informata del vostro arrivo. Seguitemi, vedremo se vi riconosce.<eos>
<sos>Poi Tuškevic, l’hai visto, era addetto a Betsy.<eos>
<sos>Ma la differenza consisteva in questo: Oblonskij, facendo quello che fanno tutti, rideva con sicurezza e bonarietà, Levin, invece, senza sicurezza e, a volte, con dispetto.<eos>
<sos>— A me straordinariamente.<eos>
<sos>Il mercoledì andai a picchiarlo di nuovo, e la lancetta girò verso «bello stabile», «molto secco» e «molto caldo», finchè non fu arrestata dal piolo, e non potè andar più oltre.<eos>
<sos>— Volete dire che vi abbiamo dato l'aiuto di cui avevate bisogno? E che possiamo mandarvi via con questa notte piovosa?<eos>
<sos>Alla tavola del governatorato, sotto il ritratto dello zar, si svolgevano i dibattiti.<eos>
<sos>XIV<eos>
<sos>Mi accostai.<eos>
<sos>Erano: un uomo alto, un po’ curvo, con delle mani enormi, un cappotto corto non fatto su misura, degli occhi neri ingenui e insieme terribili, e una donna graziosa, butterata, vestita male e senza gusto.<eos>
<sos>È la cosa più strana che mi sia capitata!<eos>
<sos>— Voi, ma non io — ella ripeté.<eos>
<sos>S’irritava contro tutti per questa intrusione nei fatti suoi, proprio perché sentiva in fondo all’anima che loro, tutti gli altri, avevano ragione.<eos>
<sos>Avrebbe voluto chiedergli dove era il padrone. Avrebbe voluto tornare indietro e scrivere a Vronskij che venisse da lei, oppure andare lei stessa da lui.<eos>
<sos>— L'avete veduta, ditemi com'è, signora Fairfax.<eos>
<sos>Venni di nuovo sul medesimo luogo per assicurarmi se ve ne fossero altre, o se anche fosse stato qualche inganno della mia fantasia; ma inganno non ci poteva essere, perchè tornai a vedere fuor d’ogni equivoco l’impronta delle dita, del calcagno, in somma di ciascuna parte d’un piede: come ci fosse venuta, nè lo seppi allora nè potei menomamente immaginarlo. Dopo mille incerti pensieri, affatto confuso e divenuto come un uomo fuor di sè stesso, me ne tornai alla mia abitazione principale non sentendo, come si suol dire, la terra su cui camminava ed indicibilmente atterrito; guardandomi dietro ad ogni due o tre passi, persuaso veder uomini in ogni macchia, fra ciascun albero, credendo voce d’uomini ogni strepito che udiva in distanza.<eos>
<sos>Jašvin n’est pas compromettant e la principessa Varvara non è per nulla peggiore delle altre.<eos>
<sos>Consegnò le redini a Veslovskij e si avviò nella palude.<eos>
<sos>Adempiute tutte queste cose, li lasciai nel dì seguente, e venni a bordo del vascello.<eos>
<sos>— Ma per quanto sappia, voi, disgraziatamente, siete fra gli indifferenti — disse con un sorriso stanco Aleksej Aleksandrovic, rivolgendosi a lui.<eos>
<sos>— Perché, va male?<eos>
<sos>— Sì, è sciocco — confermò Stepan Arkad’ic, sorridendo teneramente. — Ma calmati, porteranno subito.<eos>
<sos>— Ne convengo, non sono giuochi da uomini — e voleva continuare.<eos>
<sos>È in una bottega ora, in piazza del mercato, ma una volta, certo, era nella magione di qualche gran personaggio.<eos>
<sos>IV LA CASETTINA DEL CONIGLIO<eos>
<sos>Erano Vronskij con un fantino, Veslovskij e Anna a cavallo e la principessa Varvara con Svijazskij nello char à bancs.<eos>
<sos>Or non mi rimaneva più che a vararlo, in che se fossi riuscito, non dubito che avrei impreso il più strambo ed inverisimile viaggio fra quanti ne furono tentati giammai.<eos>
<sos>Non ci sono che quattro giorni.<eos>
<sos>Levin non credeva al proprio udito, ma non si poteva dubitare: il grido s’era calmato e si sentiva un silenzioso affaccendarsi, un fruscio, un respirare ansioso, e la voce di lei felice e affannata, viva e tenera che pronunciava piano: “È finito”.<eos>
<sos>Il suo aspetto mi spaventò; ma tutto era preferibile alla solitudine che aveva sofferto per tanto tempo, ed accolsi la sua presenza come un sollievo.<eos>
<sos>Certo dal punto di vista di Prokofij, che l’ha incontrato ubriaco e con la pelliccia stracciata, egli è un uomo spregevole, ma io lo conosco sotto un altro aspetto.<eos>
<sos>Dopo ciò andai a bordo, e la prima vista che mi si presentò fu quella di due uomini i quali, annegatisi nella cucina del castel di prua, si teneano strettamente abbracciati l’uno con l’altro.<eos>
<sos>Proprio lei...<eos>
<sos>Andai io pure alla finestra nascondendomi dietro le tende per vedere senza esser veduta.<eos>
<sos>— Vi ringrazio. Andate presto a impostar la lettera a Hay e tornate subito.<eos>
<sos>— Mi piace questa giornata, questo cielo d'acciaio, l'immobilità di questo paesaggio dormente sotto il gelo, mi piace Thornfield, la sua antichità, il suo isolamento, mi piacciono i suoi vecchi alberi, i suoi cespugli, le linee grige delle facciate, eppure lo abborriva per il passato, ed evitavo questa casa come una casa maledetta e la odio ancora!<eos>
<sos>È una bella cosa di passare dall'indigenza all'agiatezza, ma non è una cosa che si capisca a un tratto e di cui ci si possa subito rallegrare.<eos>
<sos>Una cosa sola, amica mia, come sono contenta di vederti! — disse Anna, baciandola di nuovo. — Tu non mi hai ancora detto come e cosa pensi di me e io voglio sapere tutto.<eos>
<sos>Se vuoi farò conoscenza con la signora Stahl.<eos>
<sos>Piegando la testa in avanti e lottando col vento che gli strappava gli scialli, Levin giungeva di corsa al Kolok e vedeva già qualcosa di bianco dietro una quercia, quando, a un tratto, tutto si infiammò, tutta la terra prese fuoco e fu come se, sopra il capo, gli si fosse spaccata la volta celeste.<eos>
<sos>Per giunta di mia disgrazia accadde che il tempo si fosse buttato nebbiosissimo ne’ tre o quattro giorni da me trascorsi in quella valle, onde, contesami la vista del sole, vagai sconfortato alla ventura, finchè finalmente fui costretto cercar di nuovo la spiaggia e il palo che aveva piantato, e da quel punto ripigliare la stessa via dond’era venuto. Allora me ne tornai a casa a piccolissime giornate, perchè, tanto più che era caldissima la stagione, il mio moschetto, le mie munizioni, l’accetta ed altre cose mi pesavano assai.<eos>
<sos>Ah, me ne vado via in questo momento, se do fastidio.<eos>
<sos>Questo viaggio in tutto mi fruttò ben poche cose che potessero essermi di qualche uso. Perchè circa al danaro, io non ne avea bisogno affatto: tanto mi giovava quanto il fango che stavami sotto ai piedi, e lo avrei volentieri dato tutto per tre o quattro paia di scarpe e calze inglesi, delle quali cose io sentiva grandemente la mancanza, ancorchè da molti anni dovessi essere avvezzo a farne senza.<eos>
<sos>— Come al solito — egli rispose, comprendendo immediatamente da un solo sguardo, che ella era in buona disposizione d’animo.<eos>
<sos>Sono gli uomini come voi che ostacolano il progresso del mondo.<eos>
<sos>Giorgio disse che quanto a lui gli sarebbe piaciuto, ma che consigliava me e Harris di non pensarci, perchè era certo che noi ci saremmo sentiti male.<eos>
<sos>— Credo, signore.<eos>
<sos>— Benissimo! Benissimo!<eos>
<sos>A Levin invece e al giovane dietro di lui, queste variazioni di movimento riuscivano difficili.<eos>
<sos>Ma queste cure e questi affanni erano per Dar’ja Aleksandrovna l’unica felicità possibile.<eos>
<sos>Mi pare che le membra e i tratti sieno come quelli di tutti.<eos>
<sos>"Zia, abbiate pietà di me!"<eos>
<sos>Certo non mi diede tanto fastidio il lampo, quanto un pensiere suscitatosi nella mia mente con la rapidità del lampo stesso: O mia polvere! gridai.<eos>
<sos>— Come batter tutti?<eos>
<sos>Tornavo allora al mio libro; era La storia degli uccelli dell'Inghilterra, scritta da Berwich. In generale non mi occupavo del testo, nondimeno c'erano delle pagine d'introduzione che non potevo lasciar passare inosservate, malgrado la mia gioventù.<eos>
<sos>La principessa Betsy venne in suo aiuto.<eos>
<sos>Il cavallo vi affondava fino al ginocchio e ogni sua zampata provocava uno scroscio quando si liberava dalla terra mezzo disgelata.<eos>
<sos>— No, dovete restare; lo giuro e terrò il mio giuramento.<eos>
<sos>L’eroe del romanzo aveva già cominciato a raggiungere la sua felicità inglese, il titolo di baronetto e una tenuta, e Anna stava per desiderare di andare con lui in questa tenuta, quando improvvisamente sentì ch’egli avrebbe dovuto vergognarsi e che anche lei avrebbe dovuto vergognarsi di quella medesima cosa. Ma di che cosa mai egli doveva vergognarsi?<eos>
<sos>Debbo andar a visitare il terzo piano, ma non vi movete e non chiamate nessuno.<eos>
<sos>Andai ad aprir questa cassa, guidato senza dubbio dal cielo, perchè vi trovai la medicina del mio corpo e della mia anima.<eos>
<sos>Levin era felice, ma, entrato nella vita di famiglia, vedeva a ogni passo che era completamente diversa da quella che aveva immaginato.<eos>
<sos>Camminavamo un giorno su lo stesso monte, ma essendo coperta di nebbia la parte che guardava il mare, non potevamo vedere il continente. — «Venerdì, gli dissi, non v’augurate mai di rivedere il vostro paese, la vostra nazione? — Sì; me augurar tornarli a vedere! — Che cosa poi vorreste far là?<eos>
<sos>Avere il diritto di stringere fra le mie braccia colui che stimo, di posar le labbra sulle labbra di chi amo, di riposarmi in chi ho fiducia, è forse un sacrificio?<eos>
<sos>“Sì, darò ordini” ella stabilì e, ritornando alle idee di prima, ricordò che qualcosa d’importante riguardo all’anima non era stato ancora finito di pensare, e cominciò a ricordare cosa.<eos>
<sos>— Che cosa avete detto, carina?<eos>
<sos>Erano appena entrati nella palude, che tutti e due i cani cominciarono a cercare insieme e si spinsero verso l’acqua rugginosa.<eos>
<sos>Una era di Sokolov, l’amministratore. Sokolov scriveva che il frumento non si poteva vendere, offrivano soltanto cinque rubli e mezzo, ma il denaro non si sapeva più dove prenderlo.<eos>
<sos>Sono andato a Parigi e mi son ripreso di nuovo.<eos>
<sos>— In collera con voi? oh! no, signore.<eos>
<sos>— Signor Rochester, — diss'ella, — credevo che non voleste bene ai bambini.<eos>
<sos>Quanto ai miei gattini, moltiplicarono, come notai, a tal grado che fui presto costretto a dar loro la caccia per impedirli dal divorar me e tutto il mio sostentamento; ma finalmente quando le due vecchie gatte condotte con me furono morte, e dopo avere per qualche tempo data la caccia ai loro eredi senza mai permettere che avessero tavola comune meco, si rintanarono ne’ boschi ove divennero salvatici, salvo due o tre gattine favorite che mi mantenni domestiche e i cui parti, quando ne avevano, annegava sempre; queste faceano parte della mia famiglia. Inoltre mi venivano sempre attorno due o tre capretti domestici ch’io avea avvezzati a ricevere il cibo dalle mie mani.<eos>
<sos>— Io di te ho saputo tutto attraverso mia moglie — disse Serpuchovskoj. — Sono contento che tu la veda spesso.<eos>
<sos>«E tutta risplendente d'oro e di rubini<eos>
<sos>Non si permetteva di pensare questo, e non lo pensava; tuttavia in cuor suo, pur senza dirselo mai, e pur senza averne non solo prova alcuna, ma neppure fondato sospetto, sapeva con certezza d’essere un marito ingannato, ed era per questo profondamente infelice.<eos>
<sos>Splendi. splendi...<eos>
<sos>Si guardò ansiosamente d'intorno levandosi in punta di piedi, avvicinò la bocca all'orecchio della bambina: — È stata condannata a morte.<eos>
<sos>Quanti ce ne sono, e sono senza fine e tutti si odiano a vicenda.<eos>
<sos>— Ecco una disciplina che approvo completamente, — continuò la signora Reed. — Se avessi cercato in tutta l'Inghilterra, non avrei trovato nulla di meglio per il carattere di Jane.<eos>
<sos>Ci trastullavamo nelle correnti d’aria, e ci facevan bene, rinfrescandoci; mangiavamo roba che ci doveva far ammalare e tutto c’ingrassava invece finchè non venivano le vacanze.<eos>
<sos>— Sì — rispose Levin con soddisfazione orgogliosa. — Già, è un po’ strano — continuò. — Noi viviamo proprio così, senza ricavar nulla, proprio come se fossimo addetti, come le antiche vestali, a custodire una certa fiamma.<eos>
<sos>Signore, aiutami!” pensò Levin e corse verso la vecchia francese dai riccioli grigi, seduta sulla panchina.<eos>
<sos>— Venite a salutare la vostra nuova istitutrice, che v'insegnerà tante belle cose.<eos>
<sos>Ella si scostò da lui, liberò finalmente l’uncinetto dal lavoro, e in fretta, con l’aiuto dell’indice, cominciarono a sovrapporsi una dopo l’altra le maglie di lana bianca che risplendevano sotto la luce della lampada; e, in fretta, il polso sottile nel polsino ricamato prese a girare nervosamente.<eos>
<sos>— Oh non mi seccare, — disse la Duchessa. — Ho sempre odiato i numeri! — E si rimise a cullare il bimbo, cantando una certa sua ninnananna, e dandogli una violenta scossa alla fine d'ogni strofa:<eos>
<sos>Che gentilezza sorprendente!<eos>
<sos>Aveva abbandonato tutto: la carriera, me, e lei non solo non ha avuto pietà, ma l’ha proprio distrutto, deliberatamente.<eos>
<sos>Poi levammo la tela, e tutti e quattro cacciammo la testa fuori della barca a guardar l’acqua rabbrividendo.<eos>
<sos>— È bellissimo come esercizio fisico, ma è difficile che tu possa farcela — disse Sergej Ivanovic, senza alcuna ironia.<eos>
<sos>Bisognava aspettare il vagone seguente.<eos>
<sos>La bocca era leggermente aperta, gli orecchi sollevati.<eos>
<sos>— Quante mosche! — disse, rabbiosa, Agaf’ja Michajlovna. — Sarà sempre lo stesso — aggiunse.<eos>
<sos>Mi pareva di conoscerti.<eos>
<sos>E poi anche Svijazskij (c’era anche lui) disse qualcosa molto bene e con nobiltà.<eos>
<sos>— Dunque siete maritata.<eos>
<sos>Poi gli riservarono un posticino nel fondo del giardino, a circa un quarto di miglio dall’abitazione, e gli facevan portar giù lo strumento, quando aveva bisogno di farlo lavorare; e a volte qualche visitatore ignaro della faccenda, che dimenticavano di avvertire e mettere in guardia, si trovava — facendo una passeggiatina, in giardino — improvvisamente a tiro della cornamusa, senza esser preparato e senza sapere che fosse.<eos>
<sos>— Ah, cosa ho passato!<eos>
<sos>Dopo poco mi accorsi che qualcuno si avvicinava a me, mi sollevava collocandomi in una posizione più comoda; nessuno mi aveva mai trattato fino a quel momento con tanta sollecitudine affettuosa.<eos>
<sos>— Ma perché mai vergognosamente? — ella disse. — Non potevate certo dire a un uomo, cui voi eravate indifferente, che l’amavate?<eos>
<sos>Sapeva che Ià c'erano la Karenina e Betsy e la moglie di suo fratello e, proprio per non distrarsi, non si avvicinava a loro.<eos>
<sos>Del resto, egli mi contava così poco da sorella, come mi aveva promesso, che quel contegno impedivami di esser affettuosa con lui.<eos>
<sos>Ma tutti questi erano aborti; niuno di tali disegni poteva avverarsi, finchè fossi stato qui io solo per mandarlo ad effetto. Che cosa un uomo poteva fare contro essi, che sarebbero forse stati in venti o trenta uniti insieme, che co’ loro dardi o con le loro frecce miravano giusto al segno, come avrei potuto far io col mio moschetto.<eos>
<sos>Durante la funzione Levin pregava e faceva proprio quello che lui, miscredente, aveva fatto mille volte.<eos>
<sos>Andati poi con le nostre gambe fino a Yarmouth, quivi fummo accolti con una umanità corrispondente alla nostra grande sciagura, sia dalle magistrature della città che ne fecero assegnare buoni alloggiamenti, sia dai privati negozianti e proprietari di navi. Quivi pure ci fu somministrato bastante danaro per tirare sino a Londra, o tornare addietro ad Hull come ne fosse mcglio piaciuto.<eos>
<sos>Il ricordo di tutto quello che le era accaduto dopo la malattia, la riconciliazione col marito, la rottura, la notizia della ferita di Vronskij, la sua apparizione, i preparativi per il divorzio, l’abbandono del tetto maritale, l’addio al figlio, tutto questo le sembrava un sogno febbrile dal quale si era svegliata all’estero, sola, con Vronskij.<eos>
<sos>Sedendo nello studio di Karenin e ascoltando il piano per lo studio delle cause del cattivo stato delle finanze russe, Stepan Arkad’ic aspettava soltanto ch’egli finisse, per cominciare a parlare del proprio affare personale e di Anna.<eos>
<sos>"Venite a vedere il babbo.<eos>
<sos>XXXIV<eos>
<sos>E io ieri sono stato da Dussau e ho visto sulla tabella “Karenin” e non m’è venuto in mente che fossi tu! — diceva Stepan Arkad’ic , ficcandosi con la testa nel finestrino della carrozza. — E sarei venuto io.<eos>
<sos>E, ricordatasi del sogno, si allontanò, tremando di paura, verso la parte opposta.<eos>
<sos>— Buona sera, maman.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sapeva bene che il lavoro che voleva intraprendere era un lavoro nuovo, vivo e onesto; ma quando quella mattina Bolgarinov, evidentemente apposta, lo aveva fatto attendere due ore con gli altri sollecitatori nella sala di ricevimento, a un tratto, si era sentito a disagio.<eos>
<sos>— Vengo, signore, vengo.<eos>
<sos>Egli si strinse nelle spalle con aria perplessa e desolata.<eos>
<sos>Mi rammento che Adele mi strinse a sé quando stavo per lasciarla; l'abbracciai e mi tolsi dal collo la sua piccola mano e mi misi a piangere, agitata da una strana commozione. Per timore di destare Adele, mi allontanai.<eos>
<sos>A questo modo io mi sento generoso quando voglio una cosa e non l’ho.<eos>
<sos>Ma il quadro dei ragazzi era loro rimasto nella memoria e ogni tanto vi tornavano su. — Che incanto!<eos>
<sos>— Datemi almeno la mano — soggiunsi.<eos>
<sos>— Ah, njanja mia cara, non sapevo che foste in casa — disse Anna, riavutasi per un momento.<eos>
<sos>— Non ha indirizzo, — disse il Coniglio bianco, — infatti non c'è scritto nulla al di fuori. — E aprì il foglio mentre parlava, e soggiunse: — Dopo tutto, non è una lettera; è una filastrocca in versi.<eos>
<sos>Dopo due o tre minuti, il Bruco si tolse la pipa di bocca, sbadigliò due o tre volte, e si scosse tutto.<eos>
<sos>Nel colloquio fra il farmacista e la signora Reed, suppongo che egli la spingesse a mettermi in pensione. Questo consiglio fu certo accettato subito, perché la sera stessa Abbot e Bessie vennero nella camera dei bambini, e credendomi addormentata, si misero a parlare su quell'argomento. — La signora, — diceva Abbot, — è molto contenta di sbarazzarsi di quella noiosa bambina, che pare sorvegli sempre tutti e mediti qualche complotto.<eos>
<sos>La bocca le si contrasse, il muscolo della guancia prese a tremare dalla parte destra del viso pallido e nervoso.<eos>
<sos>— Oh! no, perché basta che io voglia procurarvela, e che voi siate disposta ad accettarla.<eos>
<sos>Non voglio sperare, non voglio sentir dire nulla del divorzio.<eos>
<sos>La loro collera somiglia alla caduta di una valanga.<eos>
<sos>Proprio allo stesso modo aveva agito con Svijazskij, essendo partito senza salutare.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic!<eos>
<sos>Dopo aver percorso il viale dei lauri, guardai il castagno d'India colpito dalla folgore. Era nero e disseccato; il tronco spaccato aveva qualcosa di fantastico.<eos>
<sos>Aveva ordinato molto esercizio fisico e poco sforzo intellettuale e, soprattutto, di guardarsi dai dispiaceri, il che per Aleksej Aleksandrovic era impossibile, così come è impossibile non respirare; e se n’era andato, lasciando in Aleksej Aleksandrovic la spiacevole consapevolezza che in lui qualcosa non andava e non si poteva aggiustare.<eos>
<sos>— Kuz’ma, dammi il pellicciotto.<eos>
<sos>Favorite aspettare.<eos>
<sos>Che orrore!<eos>
<sos>— Oggi, maman.<eos>
<sos>Questo lo capiva e ne era pienamente soddisfatto.<eos>
<sos>Ella aveva tutto l’incanto e la freschezza della giovinezza, ma non era una fanciulla, e se lo amava, lo amava coscientemente, come deve amare una donna: e questa era già una cosa.<eos>
<sos>La cagna da caccia Laska, che per poco non buttò a terra Kuz’ma, saltò fuori anche lei a guaire e a strofinarsi contro le ginocchia di Levin; si sollevava sulle zampe, desiderando, senza peraltro arrischiarvisi, mettergli le zampe anteriori sul petto.<eos>
<sos>Ti sarai annoiata, probabilmente — disse.<eos>
<sos>Ma trovatomi un giorno ad Hull, ove capitai a caso, e in quel momento senza verun premeditato disegno, incontrai uno de’ miei compagni, che recandosi allora a Londra per mare sopra un vascello del padre suo, mi sollecitò ad accompagnarlo col solito adescamento degli uomini di mare: col dirmi cioè, che un tal viaggio non mi sarebbe costato nulla. Non consultai nè mio padre nè mia madre, nè tampoco mandai a dir loro una parola di ciò; ma lasciai che lo sapessero come il Cielo avesselo voluto, e partii senza chiedere nè la benedizione di Dio, nè quella di mio padre; senza badare a circostanze o conseguenze; e partii in una trista ora: Iddio lo sa!<eos>
<sos>— Stava benissimo, quando tu l’hai preso! — esclama indignato. — Perchè non pensi a quello che fai?<eos>
<sos>Quando eravate maestra in un umile villaggio, avete saputo compiere un'opera che non era conforme né ai vostri gusti, né alle vostre consuetudini; avete saputo vincervi.<eos>
<sos>Era uno di quei posti di cui ce n’è adesso, di tutte le misure, dai 1.000 ai 50.000 rubli all’anno di stipendio, che erano disponibili più di quanti non ce ne fossero prima, posti comodi, venali: il posto di membro della commissione dell’agenzia unita del bilancio mutuo-credito delle ferrovie e degli istituti bancari meridionali.<eos>
<sos>— È male che un uomo pentito e che cerca il riposo, sfidi l'opinione del mondo, per unire a sé per sempre quell'essere buono, dolce e gentile, e voglia così conseguire la pace dell'anima, e la rigenerazione dello spirito?<eos>
<sos>Perché avesse detto quello cui un minuto prima non pensava, non avrebbe potuto spiegarlo in nessun modo.<eos>
<sos>Ripigliammo la nostra roba, e ci dirigemmo a Manon House.<eos>
<sos>— Sono terminati tutti i preparativi?<eos>
<sos>Calunnierei me medesimo se dicessi di non essere stato sinceramente e debitamente grato al mio grande Salvatore divino, dalla cui speciale protezione io riconobbi con cuore umiliato tanti scampi a me ignoti, e senza de’ quali sarei sicuramente caduto fra l’ugne di barbari che non sentivano misericordia.<eos>
<sos>Il vostro dolore è grande, ma dovete pur trovare consolazione.<eos>
<sos>Nessuno mi offriva di più.<eos>
<sos>— Chi è il mio padrone?<eos>
<sos>Significava ch’egli aveva vissuto bene, ma aveva pensato male.<eos>
<sos>Per la centesima volta e sempre con piacere nuovo, a quanto pare.<eos>
<sos>Mi chiamò una mattina nella sua stanza ove lo confinava la gotta, e lagnatosi fortemente meco su questo proposito, mi chiese quali motivi, oltre ad un mero desiderio di andar vagando attorno, io m’avessi per abbandonare la mia casa ed il mio nativo paese; ove io poteva essere onorevolmente presentato in ogni luogo, e mi si mostrava la speranza di aumentare il mio stato, l’applicazione e l’industria, e ad un tempo la sicurezza di una vita agiata e piacevole.<eos>
<sos>Però, come io ho detto, uno principe nuovo in uno principato nuovo sempre vi ha ordinato l’arme.<eos>
<sos>— Io so soltanto — disse Levin — che non ho veduto ragazzi più educati dei vostri, e non potrei desiderarne migliori dei vostri.<eos>
<sos>— Ti dovresti vergognare di fare domande così semplici, — aggiunse il Grifone; e poi tacquero ed entrambi fissarono gli occhi sulla povera Alice che avrebbe preferito sprofondare sotterra.<eos>
<sos>Con lui Vronskij era semplice e rispettoso.<eos>
<sos>Le piaceva il tono calmo, carezzevole, e ospitale ch’egli aveva avuto in campagna.<eos>
<sos>Egli ha il ricordo confuso di avere, nell’istante immediato della partenza, ricevuto un violento colpo al fianco dalla pala del remo numero cinque, mentre nello stesso tempo gli sembrò che il sedile gli sparisse per incantesimo di sotto, e lo mandasse disteso sulle tavole.<eos>
<sos>E si poteva tormentarsi tanto per una sciocchezza simile?<eos>
<sos>V.<eos>
<sos>Ma quel momento era passato, e a quello stato d’animo d’allora egli non poteva dare alcun posto nella propria vita.<eos>
<sos>Lui e la signorina Wilson presero la libertà di amarsi, o almeno Teodoro ed io lo supponemmo; avevamo sorpreso fra loro uno scambio di occhiate dolci e certi sospiri, che attribuivamo alla passione amorosa. "Vi assicuro che il pubblico fu subito informato della nostra scoperta e fu un mezzo per liberarci da quella catena di schiavitù.<eos>
<sos>“Ma come mai ella era passata attraverso questo?<eos>
<sos>La tribuna era piena di signore eleganti, che si curvavano sulla balaustrata e cercavano di non perdere neanche una parola di quello che veniva detto giù.<eos>
<sos>Mi sentivo così ben protetta e così curata mentre egli stava seduto al mio capezzale! Così, quando la porta si chiuse dietro a lui, mi parve che tutto si oscurasse; il mio cuore fu depresso di nuovo da una inesprimibile tristezza.<eos>
<sos>— Io? pensavo.... No, no, va’, scrivi, non ti distrarre — disse lei increspando le labbra — anch’io adesso devo tagliare questi buchini, non vedi?<eos>
<sos>Ma come ci si dovesse maritare e come si dovesse dar marito, nessuno lo sapeva.<eos>
<sos>Io mi sento abbastanza bene.<eos>
<sos>“Ci siamo” pensò Kitty, e tutto il sangue le affluì al cuore.<eos>
<sos>Anche per questa sua finezza d’intuito, per questa delicatezza, Dar’ja Aleksandrovna voleva bene a Levin.<eos>
<sos>Al contrario, sentiva che Svijazskij aveva ragione, che tutto il lavoro che si faceva era insignificante e scorgeva la sorprendente mitezza e delicatezza con cui Svijazskij evitava di far valere le proprie ragioni.<eos>
<sos>— Ma tu stessa hai detto che non puoi sopportarlo.<eos>
<sos>— Non so, finché Mason sarà in Inghilterra e neppur dopo la sua partenza.<eos>
<sos>Mi volse un’occhiata in cui leggeasi la costernazione del suo animo; crollò la testa, poi disse: — «No, no, Venerdì insegnar loro vivere bene, col timor di Dio, e mangiar pane di farina, carne di capra, latte; uomi non più! — In questo caso ammazzeranno voi.»<eos>
<sos>Levin voleva di nuovo uscire in punta di piedi, ma il malato si mosse di nuovo e disse: — Non te ne andare.<eos>
<sos>E le strade non si possono fare aggiustare; e i ponti, appena messi a posto, li portano via.<eos>
<sos>Allora mi avvicinai e bussai.<eos>
<sos>Quando Katavasov gli domandò cosa lo avesse indotto ad andare in Serbia, rispose modestamente:<eos>
<sos>Pure feci qualche cangiamento ai miei ingegni, e per non darvi la molestia di più minute descrizioni, vi dirò che andato una mattina a veder l’effetto delle mie insidie, trovai in un fosso un vecchio capro d’enorme grossezza ed in un altro tre capretti, un maschio e due femmine.<eos>
<sos>Il vento pareva insistere ostinatamente, fermava Levin e, strappando le foglie e i fiori dai tigli e rendendo spogli, informi e strani i rami bianchi delle betulle, piegava tutto da un sol lato: le acacie, i fiori, la bardana, l’erba e le cime degli alberi.<eos>
<sos>— Furono scoperte odiose quelle che feci; ero dolente che mi avessero tradito celandomi la verità; ma senza la parte che vi aveva presa mia moglie, non avrei mai pensato a rimproverarle la sventura della sua famiglia, neppure quando mi accorsi che la sua indole era completamente diversa dalla mia, e che i suoi gusti non mi piacevano. Aveva uno spirito volgare, basso, limitato e incapace di capire le cose nobili ed elevate.<eos>
<sos>La prese bruscamente, ne fissò il margine, poi fissò me con uno sguardo strano e incomprensibile, come se volesse imprimersi bene nella mente ogni tratto del mio volto e della mia persona, perché mi squadrò da capo a piedi.<eos>
<sos>E niente più avrebbero detto se avessero parlato a cuore aperto.<eos>
<sos>— No — cominciò Dolly, ma Anna la interruppe, baciandole ancora una volta la mano.<eos>
<sos>Lo so che è vergognoso, ma all’opera dormo, mentre ai Bouffes rimango a sedere fino all’ultimo momento e mi diverto.<eos>
<sos>Vidi grandi piante d’aloè di cui parimente ignorava le proprietà e parecchie canne di zucchero, ma salvatiche, e per mancanza di coltivazione imperfette.<eos>
<sos>"Mi domandavo che cosa pensavate di me, se pure a me pensavate, e vi esaminavo per saperlo.<eos>
<sos>Ella veniva talvolta a prendere il ditale e le forbici e a portarmi per cena qualche pezzo di pasticcio. Allora, mentre che io mangiavo, si sedeva accanto al letto, e quando avevo terminato mi copriva e dicevami, baciandomi due volte: "Buona notte, signorina Jane."<eos>
<sos>— E qui viene il bello.<eos>
<sos>— Elena.<eos>
<sos>vi sentite bene, Jane?<eos>
<sos>Ella entrò nello studio per annunciargli la propria decisione.<eos>
<sos>— Siete infrante e spaccate, eppure dovete provare ancora un lieve senso di vita, che sale dalla unione delle vostre fedeli radici. Non vi adornerete più di verdi foglie, gli uccelli non faranno più i nidi, né canteranno più fra i vostri rami, il tempo dell'amore e del piacere è passato, ma non siete disparate, perché ognuna di voi ha una compagna che la sostiene con la sua simpatia nel giorno della rovina.<eos>
<sos>Quando questa lettura ebbe termine, la società si riunì e lì Levin incontrò Svijazskij che lo invitò assolutamente per quella sera alla società d’economia rurale, dove si sarebbe letta una famosa relazione, incontrò Stepan Arkad’ic, che era appena arrivato dalle corse e ancora molti altri conoscenti; e Levin parlò e ascoltò i giudizi più svariati sulla seduta, su una commedia nuova e su di un processo.<eos>
<sos>— Se ne hai voglia, vacci, ma non te lo consiglio — disse Sergej Ivanovic. — Non già per me, non temo certo che egli ti metta in urto con me; ma è per te, che ti consiglio di non andare.<eos>
<sos>L’amore per questi spettacoli è il segno più sicuro del basso livello degli spettatori, ne convengo, ma....<eos>
<sos>Dov’è?”.<eos>
<sos>È finita!” si disse Anna, in piedi accanto alla finestra, e, in risposta a questo problema, le impressioni del buio, per la candela che s’era spenta, e del sogno terribile si fusero in una, riempiendole il cuore di fredda paura.<eos>
<sos>Oh! sono certo che Jane dividerà la mia opinione, quando saprà tutto quello che so!<eos>
<sos>In forza di quale istinto pretendete di conoscere l'angiolo caduto dal messaggero dell'Eterno? La guida dal seduttore?<eos>
<sos>Vorresti che l’attività di un uomo avesse sempre uno scopo, che l’amore e la vita familiare fossero tutt’uno. E questo non succede.<eos>
<sos>Che hai, così triste?<eos>
<sos>Ella non sentiva le sue parole e non rispondeva nulla.<eos>
<sos>Intrattenendosi con il capo della cancelleria, Aleksej Aleksandrovic dimenticò completamente che quel giorno era martedì, giorno da lui fissato per l’arrivo di Anna Arkad’evna, e si meravigliò e dispiacque quando il servitore venne ad annunziarne l’arrivo.<eos>
<sos>Mentre guardavo l'albero, la luna apparve in cielo momentaneamente e io la vidi attraverso la fessura; aveva il disco sanguigno e lievemente velato dalle nubi.<eos>
<sos>E, dopo aver parlato ancora della proclamazione di Milan a sovrano e delle conseguenze enormi che questo poteva avere, si separarono andando nelle rispettive vetture, al secondo squillo di campanello.<eos>
<sos>— Sentite, — Diana, — disse una delle due studiose ragazze, — Frante e il vecchio Daniele sono insieme durante la notte, e Frante racconta un sogno che lo ha turbato: ascoltate!<eos>
<sos>— No, papà... e come no? E domenica in chiesa? — disse Dolly prestando ascolto alla conversazione.— Dammi un asciugamano, per favore — disse al vecchio che guardava i bambini con un sorriso. — Non può essere che tutti...<eos>
<sos>Essa mi dette animo a rivolgerle una domanda:<eos>
<sos>Mai ancora nessuna cosa intelligente detta da Levin le aveva fatto tanto piacere come questa.<eos>
<sos>Tornate in camera mia, nel cassetto di mezzo della toilette troverete una boccettina e un bicchiere: portatemeli.<eos>
<sos>Solevo star seduto a considerarlo, mentre esso mi fissava dal tappeto, e mi dicevo: — Questo cane non camperà; sarà rapito nei lucenti cieli in una carretta. Ecco ciò che gli capiterà.<eos>
<sos>Per quanto poco conveniente fosse ora per Levin andarsene, tuttavia gli era più facile compiere questa sgarberia che rimaner tutta la serata a osservare Kitty che ogni tanto lo guardava di sfuggita ed evitava di incontrare il suo sguardo.<eos>
<sos>Il Gatto intanto dopo aver messa in mostra la testa, credè bene di non far apparire il resto del corpo.<eos>
<sos>— Marianna!<eos>
<sos>— Sì, sì... — disse Stepan Arkad’ic, senza avere la forza di rispondere, giacché le lacrime gli venivano alla gola. — Sì, sì, vi capisco — pronunciò alla fine.<eos>
<sos>Ma, prima che cominciasse la mazurca, quando già si allontanavano le sedie e alcune coppie s’erano mosse dai salotti verso la sala grande, Kitty fu presa da un attimo di disperazione e di sgomento.<eos>
<sos>Levin è mille volte migliore.<eos>
<sos>E io penso che il gesto in sé è stato buono, ma tu non hai agito così come si sarebbe dovuto.<eos>
<sos>— Sì, — rispose Alice; — imparavamo il francese e la musica.<eos>
<sos>Ascoltava le parole e dava loro solo il significato che avevano.<eos>
<sos>Allora Herr Slossenn Boschen si levò, e divenne terribile.<eos>
<sos>Ecco che faremo vedere a papà, che bel giovanotto siamo!<eos>
<sos>— Può darsi — disse egli, stringendole il braccio col gomito. — Ma vale di più quando si fa in modo che, a chiunque si chieda, nessuno lo sappia.<eos>
<sos>— Che fare?<eos>
<sos>X<eos>
<sos>Al primo scoprirlo fui sul punto di rinunziare al mio divisamento e di retrocedere, non sapendo a quanto tratto di alto mare mi obbligherebbe, e soprattutto incerto se dopo essere andato troppo avanti avrei potuto tornare addietro. Gettai quindi l’âncora; che mi avea fatto una specie d’âncora con un grappino rotto, una anch’esso delle eredità del naufragio.<eos>
<sos>— «Badatemi, signore, così allora gli parlai. Se comprometto me stesso per la vostra salvezza, siete voi disposto a fare due patti con me?»<eos>
<sos>Probabilmente perché pensa molto.<eos>
<sos>Siete vile, abietto, mi siete estraneo, sì, del tutto estraneo — e pronunziò la parola «estraneo», per lei terribile, con pena e rancore.<eos>
<sos>— Angeli e ministri della grazia, aiutateci! — esclamò Giorgio. — E io che debbo essere alla banca alle nove!<eos>
<sos>"Ho vissuto quattr'anni con quella donna che avete veduta lassù, e vi assicuro che mi ha messo alla prova. "I suoi istinti si sviluppavano con spaventosa rapidità, i suoi vizii crescevano a dismisura; erano così potenti che la crudeltà sola avrebbe potuto dominarli, e io non volevo esser crudele.<eos>
<sos>Montmorency, che portava un bastone.<eos>
<sos>E cavalieri vocianti galoppano di gruppo in gruppo, e bandierine sventolano dolcemente alla tepida brezza, e di tanto in tanto v’è un più largo movimento, giacchè le file si aprono dall’uno all’altro lato e qualche gran barone sul suo gran cavallo di guerra, circondato da una guardia di cavalieri, passa per andare ad occupare il suo posto alla testa dei suoi servi e vassalli.<eos>
<sos>Altri occhi, oltre i miei, studiavano le manifestazioni di quel carattere, le studiavano attentamente, continuamente, severamente.<eos>
<sos>La parte ch’egli aveva scelto, la parte di uno di quei ricchi proprietari di terre, che dovevano costituire il nerbo dell’aristocrazia russa, non solo lo soddisfaceva in pieno, ma adesso, dopo sei mesi di questa vita, gli procurava una soddisfazione sempre maggiore.<eos>
<sos>— Kitty — si udì la voce della madre, — vieni, mostra a papà i tuoi coralli.<eos>
<sos>— Sì, la sventura, che è divenuta la più grande fortuna poiché il cuore s’è fatto nuovo, si è riempito di Lui — diss’ella guardando con trasporto Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>E il pensiero ch’egli potesse lasciarsi guidare da una questione di denaro, che per la vendita del bosco cercasse di far pace con la moglie, questo pensiero l’offendeva.<eos>
<sos>Vasen’ka si alzò per un attimo solo e, con quella mancanza di cortesia verso le signore, propria dei giovanotti moderni, s’inchinò appena e riprese il discorso, mettendosi a ridere per qualcosa.<eos>
<sos>— Lasciatela venire, signor Rochester, è meglio.<eos>
<sos>“La libertà? e perché la libertà?<eos>
<sos>I libri non c'entrano!”<eos>
<sos>Un’altra considerazione mi riusciva utilissima, e senza dubbio tale sarebbe a chiunque cadesse in tali miserie quali furono le mie; ed era questa: il paragonare la mia condizione presente con quella ch’io credea su le prime dovesse essere, e anzi sarebbe sicuramente stata tristissima, se la provvidenza del buon Dio non avesse prodigiosamente disposto che il vascello naufragato s’avvicinasse alla spiaggia, ove non solamente potei raggiugnerlo, ma ritrarne in oltre quanto ne ottenni per mio ristoro, e senza di cui mi sarebbero mancati e stromenti per lavorare e armi per difendermi e polvere e pallini per procacciarmi il mio nutrimento.<eos>
<sos>— Neppure uno — disse Sergej Ivanovic. — E voi?<eos>
<sos>Anna aveva appena fatto in tempo a prendere il caffè che le annunciarono la contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>Ma cosa mai ha fatto?<eos>
<sos>Lo guardava sorridendo; ma a un tratto le tremarono le sopracciglia, levò il capo, e, avvicinatasi rapida, lo prese per mano e si strinse tutta a lui, inondandolo del proprio respiro caldo.<eos>
<sos>Da qualche giorno pensavo sempre a quel fatto, perché da una settimana avevo sognato ogni notte un bimbo: ora lo addormentavo fra le braccia, ora lo cullavo in grembo, talvolta lo guardavo mentre si baloccava con le margherite del prato o si bagnava le mani in un fosso.<eos>
<sos>— Be’, in ogni modo passerò a casa prima di pranzo — egli disse, guardando l’orologio.<eos>
<sos>Vi amo immensamente ma non voglio cadere in una esagerazione di sentimento; voglio, con l'asprezza delle mie risposte, tenervi lontano dal precipizio e serbare fra noi una distanza, utile ad entrambi.<eos>
<sos>— Allora, perché vi segue sempre con gli occhi? Perché sta così spesso solo con voi?<eos>
<sos>Pensavo che, se fossi stata al suo posto, avrei desiderato che la terra m'inghiottisse!<eos>
<sos>Giunsi al di là della collina traversando un pantano che sarebbe stato impraticabile nell'inverno, e che anche allora era molle e cedevole.<eos>
<sos>Tre passeggeri dormono già sul piano del bigliardo, e due nella sala del caffè.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, aggrottando le sopracciglia, si alzò e, liberata la mano da lei, le accostò una sedia.<eos>
<sos>— Ohi! Perchè mai?<eos>
<sos>Allora io vidi come fosse cosa facile agl’imperscrutabili divini voleri il rendere la più misera condizione del mondo anche più misera.<eos>
<sos>E cominciò a svolgere il suo piano di emancipazione secondo il quale questi inconvenienti sarebbero stati eliminati.<eos>
<sos>Quando vidi che all’avvicinarsi di Venerdì ei si era seduto e che avendo bevuto dell’acqua cominciava a mangiar la focaccia, andai a lui per offrirgli un pugno di uva passa. Egli mi guardò, ed il suo sguardo espresse la più viva riconoscenza che può dipingersi in aspetto umano.<eos>
<sos>La gamba del Cristo, di scorcio, non era, tuttavia, come doveva.<eos>
<sos>— Saint-John, chi è? — sentii domandare.<eos>
<sos>Sono venuta solo ad informarmi, ma poi mi chiuderò in casa senza più uscire se, Dio ne liberi, dovesse essere scarlattina.<eos>
<sos>Che cosa volete dire, Jane?<eos>
<sos>XV<eos>
<sos>E siccome aveva terminato di mangiare, glielo permisi.<eos>
<sos>— Coi turchi — rispose Sergej Ivanovic, sorridendo tranquillamente, dopo aver liberato l’ape che muoveva le zampine senza speranza di soccorso, annerita dal miele, e facendola scendere dal coltello su di una foglia spessa di tremula.<eos>
<sos>Il tetto di ferro, non ancora verniciato, scintillava in modo accecante al sole vivo.<eos>
<sos>Avevano fatto crepare le tre migliori vacche perché le avevano lasciate andare a pascolare là dove non c’era abbeveratoio su per il guaime del trifoglio, e non avevano voluto credere in nessun modo che si erano gonfiate col trifoglio, e raccontavano, per consolarsi, che al vicino erano morti centoventi capi di bestiame.<eos>
<sos>Ma rabbiosi dalla fame com’erano, e vedendosi a tiro un cibo sì delizioso, non s’accorsero di pericolo. Ringraziate il vostro fuoco continuato, e finalmente lo stratagemma della traccia di polvere che li persuase; ma avete corso un bel rischio d’essere sbranati.<eos>
<sos>Un ragazzo particolarmente nervoso fu nominato timoniere, e Joskin gli spiegò i principî del timone.<eos>
<sos>— È possibilissimo; è facile come se fossi vostra sorella o un uomo come voi.<eos>
<sos>Se avessi scelto con la sola ragione, non avrei potuto trovar di meglio”.<eos>
<sos>La signorina Temple disse a Elena di sdraiarsi in una poltrona posta a fianco di lei; ella ne prese un'altra e mi attrasse a sé.<eos>
<sos>Himmlisch ist’s wenn ich bezwungen Meine irdische Begier; Aber noch wenn’s nicht gelungen, Hatt’ich auch recht hubsch Plaisir!<eos>
<sos>Quando giunse l’istante del coro, facemmo uno sforzo disperato per essere allegri.<eos>
<sos>Dimmi, come credi tu?<eos>
<sos>— Voi avete detto “diritti” — disse Sergej Ivanovic, dopo aver atteso una pausa di Pescov — diritto di occupare le cariche di giurato, di consigliere, di presidente del tribunale; diritto d’impiegato, di membro del parlamento....<eos>
<sos>Ma questo non riguarda la questione, mentre, per quel che la concerne, io devo soltanto correggere il tuo paragone.<eos>
<sos>— A chi appartiene?<eos>
<sos>Vi siete rinchiusa per piangere sola!<eos>
<sos>Levin era d’accordo con Dar’ja Aleksandrovna che una ragazza non sposata può trovare un lavoro femminile nella propria famiglia.<eos>
<sos>— Però senti — disse una volta Stepan Arkad’ic a Levin, tornando dalla campagna dove aveva preparato tutto per l’arrivo degli sposi — ce l’hai un certificato che attesti che ti sei confessato?<eos>
<sos>"Non è peggio il gettare nella disperazione una creatura, che violare una legge umana, senza offender nessuno? Perché non avete né parenti né amici che possiate offendere, vivendo con me.<eos>
<sos>Era sicura di ballare la mazurca con lui, come nelle altre feste, e rifiutò cinque cavalieri dicendo d’essere già impegnata.<eos>
<sos>Anna, nei primi tempi, evitava, per quanto poteva, questo circolo della principessa Tverskaja, e perché la vita che vi svolgeva esigeva delle spese superiori alle sue possibilità e perché poi, in fondo all’animo, preferiva l’altro; ma dopo il viaggio a Mosca era avvenuto il contrario.<eos>
<sos>Alla luce del giorno mi parve bella, alta, ben fatta; nei suoi occhi bruni brillava una viva benevolenza; i sopraccigli ben disegnati facevano risaltare la candidezza della fronte e i capelli bruni erano scalati in tanti piccoli ricci sulle tempie. Non si portavano allora né ricci lunghi, né sgonfi.<eos>
<sos>E, benché surgessi qualche volta uno papa animoso, come fu Sisto, tamen la fortuna o il sapere non lo possé mai disobbligare da queste incomodità.<eos>
<sos>Stiva mi ha detto, e io mi compiaccio con voi; mi piace molto Vronskij — continuò Anna — l’ho incontrato alla stazione.<eos>
<sos>Un poco prima che annottasse passai davanti alla casa di un contadino; questi stava sulla porta cenando con pane e formaggio.<eos>
<sos>— Quel cambiamento che è avvenuto in lui non può indebolire i suoi sentimenti d’amore verso il prossimo; al contrario, il cambiamento che è avvenuto in lui deve aumentare l’amore.<eos>
<sos>Tutti lo dissero, dopo.<eos>
<sos>Non capisco — disse Anna in tono sprezzante.<eos>
<sos>È impossibile! — diceva, guardando lo sparato sgualcito della propria camicia. — E che succederà se hanno già portato la roba alla ferrovia! — gridò con disperazione.<eos>
<sos>Siete rossa come una colpevole. Perché avete aperto la finestra?<eos>
<sos>— Così: non solo ti vuol bene, ma dice che Kitty sarà certamente tua moglie.<eos>
<sos>— Vi piace la casa?<eos>
<sos>— Come avete fatto bene a pensar di venire! — gli disse.<eos>
<sos>Non finiva mai quella caduta? — Chi sa quante miglia ho fatte a quest'ora? — esclamò Alice. — Forse sto per toccare il centro della terra.<eos>
<sos>Vasen’ka era veramente un buon ragazzo, semplice, cordiale e allegro.<eos>
<sos>Egli l’aveva detto senza pensare, solo per consolarla.<eos>
<sos>Vronskij non poteva rispondere alle domande, non poteva parlare con nessuno.<eos>
<sos>Dietro di lui cavalcava un ometto in costume di fantino.<eos>
<sos>Sapeva ciò che io intendevo: un luogo dove si andava a letto con le galline, dove non si poteva avere una indiscrezione neanche a pagarla un occhio, e bisognava fare dieci miglia a piedi per farsi la provvista di tabacco.<eos>
<sos>— Ma non siete mai stata in pensione?<eos>
<sos>Primieramente io non avea vasi per contenervi i liquidi fuor di due bariletti quasi affatto colmi di rum, d’alcuni fiaschi di vetro di comune grandezza ed altri riquadri per liquori; ma non una sola pentola per bollirvi entro qual si fosse cosa, se si eccettui una grande caldaia ch’io salvai dal vascello naufragato, ma troppo spaziosa per l’uso ch’io mi prefiggea, di farmi cioè il brodo o di cucinarvi entro uno stufato.<eos>
<sos>Svegliatosi sul far dell’alba, Levin provò a svegliare i compagni.<eos>
<sos>Malgrado lo stato di eccitamento in cui era, l’osservazione sulla tecnica provocò una fitta dolorosa al cuore di Michajlov, ed egli, dopo aver guardato irritato Vronskij, si accigliò a un tratto.<eos>
<sos>Quel ch’è passato è passato, e tu sai quello che lei desidera e attende: il divorzio.<eos>
<sos>“Sia benedetto Iddio nostro sempre, adesso e ognora e nei secoli dei secoli” rispose umilmente il vecchietto seguitando a sfogliare qualcosa sul leggio.<eos>
<sos>Ma, ecco, cosa mi devi dire...<eos>
<sos>Quivi pure trovai un’infinità di uccelli di moltissime specie, alcune vedute dianzi, altre non vedute ancora, tutti ottimi a mangiarsi e di nessuno de’ quali io conosceva i nomi, eccetto i così detti penguini. Il lido era coperto d uno sterminato numero di testuggini.....<eos>
<sos>Ha trovato adunque la Santità di papa Leone questo pontificato potentissimo: il quale si spera, se quelli lo feciono grande con le arme, questo, con la bontà e infinite altre sue virtù, lo farà grandissimo e venerando.<eos>
<sos>Avventure di Robinson Crusoe<eos>
<sos>Chi predica la guerra, vada in una legione speciale, d’avanguardia, e all’assalto, all’attacco, innanzi a tutti”.<eos>
<sos>Se in lei è rimasto qualcosa di umano, ella stessa non deve desiderare ciò.<eos>
<sos>— Varen’ka, sarò molto contenta se accadrà una certa cosa — disse sottovoce, baciandola.<eos>
<sos>La seduta era già cominciata.<eos>
<sos>Se fossi un uomo non avrei potuto amare nessun’altra dopo aver conosciuto voi.<eos>
<sos>Questo mi piace: che discenda.<eos>
<sos>— Non la fate parlar più, Saint-John, — disse Diana quando feci una pausa, — non bisogna eccitarla; venite sul sofà, signorina Elliot.<eos>
<sos>— Il non aver firmato, — rispose il Re, non fa che aggravare il tuo delitto.<eos>
<sos>— Ahi eccovi, gaia lodoletta! — esclamò. — Venite a me; non siete partita, non siete scomparsa.<eos>
<sos>Resterete in Inghilterra, sposerete la signorina Oliver e vivrete come tutti?<eos>
<sos>So che è molto intelligente, uno scienziato, qualcosa di superno... Ma tu lo sai, questo non rientra nella mia... not in my line — disse Vronskij.<eos>
<sos>Adesso si rimproverava l’umiliazione alla quale s’era lasciata andare.<eos>
<sos>— Sì, me ne interesso molto — rispose Anna a Svijazskij, che aveva espresso meraviglia per le sue nozioni di architettura. — Bisogna che la nuova costruzione corrisponda all’ospedale. Ma è stata concepita dopo e cominciata senza progetto.<eos>
<sos>Il portiere degli Šcerbackij sapeva tutto certamente.<eos>
<sos>— Difatti, parlate enigmaticamente, ma, benché io sia meravigliata, non ho paura.<eos>
<sos>Se la scuola è buona per te, lo è anche per gli altri.<eos>
<sos>Non avevo altro che gli abiti sporchi di mota, con i quali mi ero stesa per terra sotto l'acqua.<eos>
<sos>Era giovanissimo, e doveva sposarsi a giorni.<eos>
<sos>A tutti i tentativi per portarla ad una spiegazione, ella opponeva il muro impenetrabile del suo allegro stupore.<eos>
<sos>Sono andata a passeggio in vettura e si stava tanto bene, che m’è venuta voglia di andare in campagna.<eos>
<sos>Sapeva che ci voleva molta attenzione e cautela per non danneggiare l’opera stessa nel toglierle un velo o tutti i veli; ma l’arte non aveva nulla a che fare con la tecnica.<eos>
<sos>Questo procuratore sembrava far tutto il possibile e tendere tutte le sue forze intellettive per togliere Levin dalle difficoltà.<eos>
<sos>Io stesso ho falciato qualche volta insieme con i contadini, e domani voglio falciare tutta la giornata.<eos>
<sos>— E non hai paura?<eos>
<sos>Ma in fondo anche così era delizioso, con i riccioli biondi, gli occhi azzurri e le gambette piene e ben fatte nelle calze attillate.<eos>
<sos>E si separarono.<eos>
<sos>Dico, adunque, che l'arme con le quali uno principe defende el suo stato, o le sono proprie o le sono mercennarie, o ausiliarie o miste.<eos>
<sos>Il signor Rochester vi si sedè, lasciandomi il posto, ma io rimasi ritta di fronte a lui.<eos>
<sos>Levin sentiva che sarebbe stato sconveniente entrare in una discussione filosofica col sacerdote, e perciò dette in risposta solo quello che si riferiva all’interrogazione.<eos>
<sos>Non era il fratello.<eos>
<sos>Entrò insieme con Sergej Ivanovic Koznyšev e Pescov che si erano trovati nello stesso momento sul pianerottolo.<eos>
<sos>Poichè ebbi fatto poco più d’una lega col favore di questo risucchio, esso divenne un’acqua morta che non potea più imprimere forza al mio legno.<eos>
<sos>Accortomi che il mio pane andava calando a dismisura, venni perciò in grave considerazione; onde fatta la mia rivista, mi ridussi, non senza grave cordoglio, ad un biscotto al giorno. Effetti del tremuoto su gli avanzi del vascello naufragato.<eos>
<sos>È una vergogna, un vero scandalo di aver operato così.<eos>
<sos>Si accostò al cocchiere che s’era messo a dormire stando a cassetta, all’ombra già obliqua di un tiglio folto, e fu attratto per un attimo dai nugoli cangianti dei moscerini che volteggiavano sui cavalli sudati. Svegliato il cocchiere, saltò in vettura e ordinò di andare a Brjanskij.<eos>
<sos>Posto piede a terra, mi gettai ginocchione ringraziando Dio per avermi salvato; e qui feci fermo proposito di abbandonare ogni idea di liberazione che dovesse derivarmi dalla mia piroga. Ristoratomi indi con alcuna delle provvigioni trasportate meco, riparai la mia navicella presso la spiaggia in un piccolo seno che io aveva scoperto sotto alcuni alberi, poi mi vi coricai entro per dormire; chè io non ne poteva più dalla fatica e dai travagli di tale navigazione.<eos>
<sos>Avendo la sensazione di formare, insieme con gli altri che erano in gara, il centro dell’attenzione di tutti, Vronskij, in quel certo stato di tensione nel quale d’abitudine diveniva più calmo e lento nei movimenti, si avvicinò alla cavalla.<eos>
<sos>Così faceva tanti anni prima, quando mi portava nella sala dei bambini le ghiottonerie che aveva prese per me; le sorrisi e le obbedii. Volle sapere se ero felice a Thornfield e come era la mia padrona.<eos>
<sos>Vi prego di andarvene» gridava in simili casi.<eos>
<sos>Terribilmente triviale, terribilmente».<eos>
<sos>Poi, senza una parola di avvertimento, senza l’ombra d’una provocazione, morse il volpino alla gamba anteriore, e un latrato di dolore corse per la cheta penombra della galleria.<eos>
<sos>— Vi ho già provato che è impossibile che una donna della vostra età segua un uomo della mia, senza che sieno uniti in matrimonio.<eos>
<sos>Per quello poi che si riferiva alla proposta fattagli da Levin: prender parte come consocio insieme ai lavoratori in tutta l’azienda agricola, l’amministratore dette a vedere solo un grande scoraggiamento e nessuna opinione definita, e subito portò il discorso sulla necessità di trasportare l’indomani gli ultimi covoni di segala e di mandare a fare la seconda aratura; di modo che Levin capì che si era ancora lontani dal suo programma.<eos>
<sos>— Via, sia lodato Iddio! non so quello che dico.<eos>
<sos>— Ha partorito ieri felicemente.<eos>
<sos>Dopo aver steso, in un batter d’occhio, una tovaglia di bucato su di un tavolo tondo già ricoperto di un’altra tovaglia, proprio sotto a un doppiere di bronzo, accostò le sedie di velluto e si piantò davanti a Stepan Arkad’ic col tovagliolo e la lista in mano, aspettando ordini.<eos>
<sos>Alla fine si fermò.<eos>
<sos>Il Grifone si levò, si sfregò gli occhi, aspettò che la Regina sparisse interamente e poi si mise a ghignare: — Che commedia! — disse il Grifone, parlando un po' per sè, un po' per Alice.<eos>
<sos>Ma per essere amici bisogna penetrare col pensiero lo stato d’animo dell’amico, e io ho paura che voi non lo facciate riguardo ad Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Che volete dire con questo? — ella gridò, esaminando con orrore la esplicita espressione di odio che era su tutto il viso di lui e in particolare negli occhi crudeli, minacciosi.<eos>
<sos>— Che fate, Katerina Aleksandrovna?<eos>
<sos>— Sì che lo sei, — rispose il Re. — Quasi due miglia d'altezza, — aggiunse la Regina.<eos>
<sos>Fece uno sforzo su di sé e vinse la timidezza che lo aveva pervaso.<eos>
<sos>— Lo condurrò prima; è qui; signor Mason, abbiate la gentilezza di avvicinarvi.<eos>
<sos>L’uomo allampanato si metteva a rosicchiare qualcosa appoggiato alla parete, la vecchia cominciava ad allungare le gambe per tutta la lunghezza della vettura e la riempiva di un vapore nero; poi qualcosa di pauroso strideva e picchiava come se sbranassero qualcuno, infine un fuoco rosso accecava gli occhi e tutto veniva chiuso da un muro.<eos>
<sos>— Già, dicono che sia tutto deciso.<eos>
<sos>— Su, dove sono?<eos>
<sos>Fece chiamare il falegname a cui era stato dato l’ordine di lavorare ad una trebbiatrice. Gli dissero che il falegname, invece, stava riparando gli erpici che avrebbero dovuti essere pronti fin da carnevale.<eos>
<sos>Era uno dei più cheti e pacifici cani che avessi mai veduti.<eos>
<sos>— Voi dite che avevate una casetta vicina alla scuola; ci veniva spesso?<eos>
<sos>La rendita principale della tenuta della sorella di Levin proveniva dai prati fertilizzati dalle inondazioni.<eos>
<sos>Le sue labbra erano severamente strette e gli occhi non la guardavano.<eos>
<sos>L’elegante cameriera ch’era venuta a offrire i suoi servigi, con un’acconciatura e un vestito più alla moda di quelli di Dolly, era egualmente costosa e alla moda quanto la stanza.<eos>
<sos>Le appariva completamente nuova e insospettata.<eos>
<sos>— Cos’è che guardate? — disse a Levin che, fermo vicino alla tavola, dava una scorsa alle riviste.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>— Sì, veramente non avresti potuto far meno — aggiunse Giorgio.<eos>
<sos>Anche lui è un pazzo, ma la sorte di vostra sorella dipende da lui.<eos>
<sos>Una stretta di mano, per esempio; ma no, non basta. Mi contenterò dunque di dirvi: "State bene, Jane!"<eos>
<sos>Il silenzio del signor Rochester si prolungava; alzai gli occhi su di lui e lo fissai avidamente.<eos>
<sos>È meglio in quella d’angolo, ci vedremo di più.<eos>
<sos>Egli ascoltava, parlava e tutto il tempo pensava a lei, alla sua vita interiore, cercando di indovinare i suoi sentimenti.<eos>
<sos>Ubbidii e Saint-John si sedè accanto a me, si tolse il cappello e lasciossi accarezzare la fronte dal vento.<eos>
<sos>Sbalestrati, fatti attoniti oltre ogni dire da questo incidente, come lo sapemmo da loro stessi più tardi, presero la risoluzione di tornare a bordo del loro vascello e narrare che i loro compagni erano stati tutti trucidati e smantellata la scialuppa. In fatti, lanciata tosto nuovamente all’acqua la propria, vi saltarono tutti a bordo.<eos>
<sos>— Bravo, Vronskij! — gli giunse da un gruppo di persone, ch’egli riconobbe come amici del reggimento, in piedi presso l’ostacolo.<eos>
<sos>— Non sono un uccello e non son caduta in nessuna rete; sono un essere libero, con una volontà indipendente, che ora esercito lasciandovi.<eos>
<sos>Ella l’ha meritata, tu dirai.<eos>
<sos>Quivi trovai diversi frutti e particolarmente grande abbondanza di poponi sul terreno e di grappoli d’uva su gli alberi.<eos>
<sos>In quel momento non m’ero accorto di nulla, anche perchè neppure io m’intendevo della faccenda.<eos>
<sos>Ci saremmo accampati all’aperto o avremmo dormito negli alberghi?<eos>
<sos>La scala per salire in camera sua dava sul pianerottolo della grande scalinata dell’ingresso riscaldato.<eos>
<sos>Adele correva in mezzo a quel disordine ed era pazza dalla gioia pensando a tutta quella gente che doveva arrivare.<eos>
<sos>Quello ch’egli provava per quel piccolo essere era proprio tutt’altra cosa da quello che si aspettava.<eos>
<sos>Mi pare di ricordarmi che mi son trovata un po' diversa.<eos>
<sos>Anna scosse il capo, come desiderando di scacciare un pensiero spiacevole.<eos>
<sos>Dopo mezz'ora non era ancora giunto nessuno; allora sonai.<eos>
<sos>La natura doveva esultare, perché io era tanto felice!<eos>
<sos>— Eccolo — disse il vecchio principe, indicando Levin — è lui il personaggio di centro.<eos>
<sos>Ero tanto dimagrata, che il vestito mi pendeva dalle spalle; mi ravvolsi in uno scialle per non far vedere quella bruttura, ed ero ormai pulita e ravviata. Così volevo presentarmi, perché odiavo il sudiciume e il disordine, che mi parevano segni di degradazione.<eos>
<sos>Ma ciò non impedì che quegli urti si ripetessero, e anche con particolare frequenza, per i motivi più inaspettati e inconsistenti.<eos>
<sos>In exemplis ci sono li Spartani e li Romani.<eos>
<sos>Era arrivata con l’intenzione di restare due giorni, se ci si fosse trovata bene.<eos>
<sos>Uno lo allevai come un piccolo gentiluomo, e per giunta al suo stato gli feci un patrimonio del mio che gli sarebbe toccato quando fossi morto. Posi l’altro in educazione sotto un capitano di vascello, e accortomi dopo cinque anni ch’era un affettuoso, gagliardo, operoso giovinetto, gli comperai un buon vascello mercantile, mandandolo a cercare fortuna sul mare.<eos>
<sos>S’intende, io ti ho approvato.<eos>
<sos>— No, ma questo non basta per me. Se non mi sento amata, preferisco morire.<eos>
<sos>La storiella di Stepan Arkad’ic era pure molto divertente.<eos>
<sos>Lo desidera lui?<eos>
<sos>Benissimo.<eos>
<sos>— Non c’è nessuno che io possa vedere meno spiacevolmente di voi — disse Vronskij. — Perdonatemi.<eos>
<sos>Adesso, invece, si erano illuminati e avevano dato un grido di gioia nel riconoscersi.<eos>
<sos>E sarebbe suta la sua espugnazione difficile come quella di Agatocle, se non si fussi suto lasciato ingannare da Cesare Borgia, quando a Sinigallia, come di sopra si disse, prese li Orsini e Vitelli; dove, preso ancora lui, uno anno dopo el commisso parricidio, fu, insieme con Vitellozzo, il quale aveva avuto maestro delle virtù e scelleratezze sua, strangolato.<eos>
<sos>tutt'intorno a un trono, dove, assiso,<eos>
<sos>— Ci vogliono?— ed egli andava da Fomin.<eos>
<sos>Ma la Mjagkaja non era d’accordo e l’opinione della Tverskaja la irritava persino.<eos>
<sos>XXIII<eos>
<sos>Chi ti dà il coltello!<eos>
<sos>Ora che lo avevamo, mettemmo Giorgio al lavoro.<eos>
<sos>“Che sciocchezza!” pensò Vronskij, e guardò l’ora.<eos>
<sos>— Dio mio, che orrore!<eos>
<sos>Tu non puoi immaginare come io speri in te.<eos>
<sos>Mi posò in terra, John venne a prendere il cavallo e il signor Rochester mi seguì nel vestibolo per dirmi di andare e cambiarmi il vestito e di raggiungerlo nella biblioteca. Mentre stavo per salir le scale, mi fermò e fecemi promettere di far presto.<eos>
<sos>Diana diceva che quella separazione le pareva ben diversa dalle precedenti; perché si staccavano dal fratello per anni, forse per sempre.<eos>
<sos>— Grazie a Dio, è guarita del tutto.<eos>
<sos>Tornò accigliato in camera sua e, sedutosi vicino a Jašvin, che aveva disteso le sue lunghe gambe su di una sedia e beveva cognac con acqua di seltz, si fece portare la stessa cosa.<eos>
<sos>Dio mio! — disse, afferrando per il braccio il dottore che era entrato.<eos>
<sos>Se non ci crederò, allora mi rimane una cosa sola... e non voglio”.<eos>
<sos>Ella può insegnare gli elementi di una buona educazione inglese, la lingua francese, il disegno e la musica.<eos>
<sos>— Eccomi: rassicuratevi tutti, — disse.<eos>
<sos>Il primo espediente ch’io mi prefiggea era quello di demolire i miei parchi chiusi e mandar tutte le mie capre a vivere nuovamente selvaggia vita nella foresta, per timore che se i nemici le trovavano, facessero più frequenti scorrerie nell’isola per l’avidita d’altra simile preda. Ne veniva di naturale conseguenza che avrei anche sovvertiti i miei due campi di biade, affinchè gli scorridori non trovassero qui un allettamento a venir sovente in questo luogo; avrei pure atterrati il mio frascato e la tenda annessavi, affinchè non vedessero alcun vestigio d’abitazione, che gli incitasse a scandagliare più oltre e scoprire chi quivi abitasse.<eos>
<sos>Poi un contadino, un lavoratore istruito ti è più utile e più accetto.<eos>
<sos>— Sì, non rimase molto in casa. La signora gli parlava in tono imperioso, e dietro le spalle lo trattò di vile commerciante.<eos>
<sos>— Mi par molto naturale e necessaria, — risposi, aggiungendo che aveva parlato della sua futura moglie che sarebbe morta con lui.<eos>
<sos>"Sulle prime non potei rendermi conto se que' suoni venivano dalla casa o dal di fuori; si rinnovavano continuamente, del pari dolorosi e vaghi; alla fine pensai che fosse un cane, ululante in lontananza.<eos>
<sos>Era stato in Spagna, e là aveva fatto serenate e stretto amicizia con una spagnola che sonava il mandolino.<eos>
<sos>Seguì un momento di silenzio, dopo il quale la contessa Lidija Ivanovna, come avvicinandosi all’argomento principale della conversazione, disse a Oblonskij con un sorriso sottile:<eos>
<sos>Durante il giuoco Dar’ja Aleksandrovna non si divertì.<eos>
<sos>Tutto in questa lettera irritò la contessa Lidija Ivanovna: e il contenuto, e l’accenno alla generosità e, soprattutto, il tono, come le sembrava, disinvolto.<eos>
<sos>Credeva stranamente nella metempsicosi, poco preoccupandosi dei dogmi della Chiesa.<eos>
<sos>— Già, non è mica uno scherzo — disse Stepan Arkad’ic, esaminando con tristezza quegli occhi animati che ricordavano la madre, adesso non più infantili, non più del tutto innocenti.<eos>
<sos>— Sì, sì, addio! — esclamò Levin, ansimando per l’agitazione e, voltatosi, prese il bastone e andò via rapidamente verso casa.<eos>
<sos>Così anche per queste cose.<eos>
<sos>Il fatto che non siamo soddisfatti della mia e della vostra azienda dimostra che colpevoli siamo o noi o i lavoratori.<eos>
<sos>Lo sai, ho allontanato quella donna.<eos>
<sos>E non riusciva in nessun modo a trovare in tutto l’arsenale delle proprie convinzioni non solo una qualche risposta, ma nulla che fosse simile a una risposta.<eos>
<sos>Ella gli si accostò e gli mormorò qualcosa.<eos>
<sos>Non fiatò per qualche tempo, poi mi disse:<eos>
<sos>— Anche i miei; ho tutto sistemato. Lasceremo Thornfield domattina, mezz'ora dopo il ritorno dalla chiesa.<eos>
<sos>Che cosa ne so io?<eos>
<sos>— Signora — risposi — per quel che riguarda me, l’odore del formaggio mi piace, e il viaggio dell’altro giorno con esso lo ricorderò sempre come il coronamento felice d’una bella vacanza.<eos>
<sos>Levin andava per un viottolo verso il campo di pattinaggio, e diceva a se stesso: “Non bisogna agitarsi... bisogna star tranquilli.<eos>
<sos>Le venne perfino rabbia contro di lei che si era rimessa proprio quando aveva mandato la lettera.<eos>
<sos>— Com’è che avete potuto conoscere il suo cuore? — Noi siamo stati grandi amici.<eos>
<sos>La stessa espressione di freddezza, di fronte alla lotta, apparve anche sul viso di lui.<eos>
<sos>Arrivai al tifo — ne lessi i sintomi — scopersi d’averlo (dovevo averlo da mesi senza saperlo) — mi domandai che altro avessi; incontrai il ballo di San Vito — trovai, come m’aspettavo, d’avere anche quello, — cominciai a interessarmi al mio caso, e risoluto d’andare fino in fondo, cominciai per ordine alfabetico — lessi della malaria e appresi che ne ero affetto e che la fase acuta sarebbe cominciata fra una quindicina circa.<eos>
<sos>La distanza parve che fosse più un miglio che mezzo miglio; ma raggiungemmo la bettola finalmente, e ci precipitammo dentro trafelati.<eos>
<sos>— Dov’è Kord? — domandò allo stalliere.<eos>
<sos>E pure il tedesco non sembrava soddisfatto.<eos>
<sos>Non ho potuto allungare un dito, senza sentirmi pungere e ora state tranquilla fra le mie braccia come un agnellino mansueto.<eos>
<sos>— No, signore.<eos>
<sos>"Vi avverto che cercherò di dominare quella febbre ardente che vi spinge a godere i piaceri comuni delle famiglie.<eos>
<sos>“Dio lo sa se han fatto pace in pieno” pensò Anna, sentendo il tono di lei freddo e calmo.<eos>
<sos>Egli voleva dire che Ivan aveva fatto male a tirare in alto la cinghia della stanga, ma questo poteva sembrare un rimprovero, e lui avrebbe voluto un discorso cordiale. Ma non gli veniva altro in mente.<eos>
<sos>Poi cominciarono ad apparire le questioni d’un futuro più lontano: come avrebbe sistemato in società i figliuoli.<eos>
<sos>Un momento dopo sbucò il garzone del droghiere dal lato apposto.<eos>
<sos>Ella mi guardò forse meravigliata; benché mi sforzassi, non potevo dominare l'agitazione e continuavo a piangere.<eos>
<sos>— Poi prenderai una tavoletta d'avorio, e ne hai una pronta nella scatola di disegno, mescolerai sulla tavolozza i colori più freschi e più delicati, disegnerai il volto più grazioso che ti rappresenterà la fantasia, e lo dipingerai secondo i dati che ti ha forniti sulla signorina Ingram la signora Fairfax. "Non dimenticare i riccioli neri e il tipo orientale nel ritratto.<eos>
<sos>Una vecchia amica!<eos>
<sos>Continuate ad esser buona, e mi contenterete.<eos>
<sos>— Sì a casa — disse lei, senza neppur pensare dove andasse ora.<eos>
<sos>Io fui la prima a parlare.<eos>
<sos>Quando pensava a Vronskij le pareva che egli non l’amasse più, che già cominciasse ad essere stanco di lei, che lei non potesse offrirglisi più, e sentiva per questo un astio verso di lui.<eos>
<sos>Sentii rinascere la speranza e vidi la possibilità della rigenerazione. Da un arco fiorito del giardino scòrsi il mare azzurro come il cielo; il vecchio mondo era al di là.<eos>
<sos>XVII<eos>
<sos>Io sto bene e lei pure sta bene”. E si mise a pensare dove finir la serata.<eos>
<sos>No, ditemi, come la teoria della rendita può essere....<eos>
<sos>— Sapete dove vanno i peccatori dopo morti? La mia risposta fu rapida e ortodossa.<eos>
<sos>Ha guarito la contessa Bezzubova, e lei ha preso a volergli tanto bene che l’ha adottato.<eos>
<sos>Non saprei dire quanti disturbi mi diede un tale lavoro, e quanto tempo ci volle prima di arrivare a far qualche cosa che avesse garbo d’ombrello; v’è di peggio: allorchè immaginai d’avere finalmente colto nel segno, mi convenne guastarne due o tre perchè non andavano mai a mio modo. Quando Dio volle, me ne venne fatto uno che alcun poco mi si conveniva; la maggiore difficoltà ch’io trovassi stava nel farlo tale da poterlo chiudere.<eos>
<sos>— Sono un pazzo! — esclamò a un tratto il signor Rochester. — Le dico che non sono ammogliato, e non le spiego il perché.<eos>
<sos>Conoscevo un altro ragazzo che aveva la mia stessa opinione, e così, un giorno di vento, ci venne in mente di darci a veleggiare.<eos>
<sos>— Sì, approvava tutto.<eos>
<sos>L’inglese fece una smorfia con le labbra, per esprimere un sorriso sul favorevole controllo alla sua abilità nel sellare.<eos>
<sos>Avevo udito il signor Rochester dargli una camera al piano inferiore; perché era salito?<eos>
<sos>— Per una volta passi, ma che simili fatti non si ripetano.<eos>
<sos>È tempo che eserciti la mia forza di Sansone e spezzi l'ostacolo come se fosse un fil di seta.<eos>
<sos>Tali pensieri mi tennero per molte ore e giornate, anzi posso dire per settimane e mesi; nè in questa opportunità tacerò fin d’ora qual sia stato una volta l’effetto di queste mie meditazioni.<eos>
<sos>Si trovò di nuovo nella vasta sala, e presso il tavolino di cristallo. — Questa volta saprò far meglio, — disse, e prese la chiavetta d'oro ed aprì la porta che conduceva nel giardino.<eos>
<sos>Il rumore della pioggia che batteva sulle foglie era il solo rumore che si udisse.<eos>
<sos>Il principe, al contrario, all’estero criticava tutto, si sentiva oppresso dalla vita europea, conservava le sue abitudini russe, sforzandosi di mostrarsi all’estero meno europeo di quanto non lo fosse in realtà.<eos>
<sos>Vi fosse stata qualche ragione particolare per non doverci addormentare di nuovo, ma per levarci e vestirci immediatamente, ci saremmo abbandonati al sonno nell’atto di guardare l’orologio, per dormire saporitamente fino alle dieci.<eos>
<sos>Nelle condizioni abituali di vita si sentiva di nuovo sicura e irreprensibile.<eos>
<sos>E poi la madre lo desidera — disse.<eos>
<sos>Io vi conosco per un uomo veramente generoso — disse Betsy fermandosi nel piccolo salotto e stringendogli in modo particolarmente forte ancora una volta la mano. — Io sono una persona estranea, ma voglio tanto bene a lei e stimo tanto voi che mi permetto darvi un consiglio.<eos>
<sos>La volevamo mandar via, ma la bambina s’era tanto abituata a lei, che la teniamo ancora.<eos>
<sos>— Va’ tu, Dolly, tesoro mio — disse alla sorella — e intrattienili.<eos>
<sos>L’orso non tarda a raggiugnere l’albero; noi procedevamo tenendoci a qualche distanza verso il teatro dell’azione. L’animale per prima cosa si fermò a piè dell’albero, fiutò il moschetto, poi lasciatolo lì, s’aggrappo all’albero, arrampicandosi ad usanza di un gallo, benchè fosse sì sterminatamente grave.<eos>
<sos>Alla fine dell’inverno si tenne un consulto in casa Šcerbackij per accertare quali fossero le condizioni di salute di Kitty e decidere cosa fare per ristabilirne le forze sempre più deboli.<eos>
<sos>Anna rimase un attimo pensosa, per la indecisione.<eos>
<sos>— Io una cosa sola ti dico, Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>L’ha proprio apprezzato.<eos>
<sos>Egli prese le mani di Anna e la guardò negli occhi interrogativamente.<eos>
<sos>— No; perché lo desidererei?<eos>
<sos>— Annie? — così ella chiamava sua figlia Anna. — Sta bene.<eos>
<sos>— Vorreste averne uno simile, oppure il dono vi offenderebbe?<eos>
<sos>Ma per non turbare gli altri e per passare in qualche modo il tempo, dopo essersi riposata, si unì di nuovo al giuoco e finse di divertirsi.<eos>
<sos>Dal tono di Betsy, Vronskij avrebbe dovuto capire quello che doveva aspettarsi dalla società, ma fece ancora un tentativo nella propria famiglia.<eos>
<sos>Prendi assolutamente tu quella stanza — diceva a Vronskij in russo e dandogli del tu, poiché aveva già capito che, nella loro solitudine, Golenišcev sarebbe divenuta una persona intima, e che dinanzi a lui non bisognava fingere.<eos>
<sos>Quanto più la sbucciavamo, tanto più buccia sembrava le rimanesse, e quando le fu tolta tutta la buccia e le furon tolti tutti gli occhi, la patata non c’era più — almeno nulla che si potesse considerare quale una patata.<eos>
<sos>— Certo che non lo comprendi! — disse il Cappellaio, scotendo il capo con aria di disprezzo — Scommetto che tu non hai mai parlato col tempo.<eos>
<sos>Erano tredici giorni ch’io mi trovava su questa spiaggia, e undici le volte ch’io aveva viaggiato a bordo del vascello, nel qual tempo ne avea levato via tutto ciò che un paio di mani d’uomo è atto a portare; e credo bene che avrei pezzo a pezzo portato via l’intero vascello, se mi avesse secondato la placidezza della stagione; ma, mentre io mi allestiva al mio dodicesimo viaggio, sentii alzarsi un vento che, per altro, a marea calante non mi distolse dal recarmi a bordo anche questa volta; e trasferitomi nella camera del capitano, benchè anche in questa avessi tanto frugato che il fare ulteriori indagini sembrava omai tempo perduto, pure scopersi uno scrignetto con tiratoi in uno de’ quali trovai due o tre rasoi, un paio di lunghe forbici, e dieci o dodici buoni coltelli e forchette; in un altro circa trentasei lire sterline, alcune monete d’Europa, altre del Brasile, alcune quadruple ed altre monete d’oro e d’argento.<eos>
<sos>Così quando una voce ruppe alfine quello strano silenzio, potei udirla distintamente.<eos>
<sos>Poteva avere trentacinque anni; la sua presenza non mi spaventò: appena appena m'intimidì.<eos>
<sos>Questi spettacoli che ti fanno girar la testa son fenomeni puramente elettrici e ordinarissimi, o forse hanno la loro funesta origine dai miasmi fetidi dello stagno.<eos>
<sos>Traversai ancora un campo, seguii un sentiero; si vedevano i muri della corte e dei fabbricati annessi che erano sul didietro della villa; la casa era nascosta ancora dal bosco.<eos>
<sos>— Vi piace Thornfield?<eos>
<sos>— Signorina Eyre, voi non siete così ingenua come Adele; appena mi vede, mi chiede un regalo: voi invece cercate di non rispondere.<eos>
<sos>— Su, ma ascolta — disse il fratello maggiore, corrugando il suo bel viso intelligente — vi sono dei limiti a tutto.<eos>
<sos>Ci volle mezz’ora di fatica intensa perchè la tela fosse a posto, e poi sgombrammo il ponte, e ci disponemmo a preparar la cena.<eos>
<sos>Te ne ricordi, Giacomo?<eos>
<sos>Andate a metterla a letto.<eos>
<sos>— Sono calde e salde, — disse, poi girando la chiave, aprì.<eos>
<sos>Spero che questo ritardo non avrà resa più difficile l'ottenerla.<eos>
<sos>— Bridewell! — esclamò il colonnello Dent, e capii che la sciarada era terminata.<eos>
<sos>Questa sua condotta, naturalmente, svegliò maggiormente i sospetti della polizia che cominciò a pedinarlo e a chiedergli che stesse facendo lì; e quand’egli rispondeva: — Nulla, — che faceva semplicemente una passeggiata (eran le quattro antimeridiane) lo guardavano come se non gli credessero, e due guardie travestite lo accompagnarono fino a casa per assicurarsi che abitasse realmente dove aveva dichiarato.<eos>
<sos>Sua madre in gioventù era stata una brillante donna di mondo, e aveva avuto, durante la sua vita coniugale, e specialmente dopo, molte avventure note a tutta la società.<eos>
<sos>Lungo questo circuito si trovavano nove ostacoli: un fiume, una grande barriera massiccia di circa due aršiny proprio davanti alla tribuna, un fosso asciutto e un altro con l’acqua, una scarpata, una banchina irlandese (uno degli ostacoli più difficili), che consisteva in un bastone ricoperto di ramaglie, dietro al quale, invisibile al cavallo, c’era ancora un fossato, così che il cavallo o doveva saltare tutti e due gli ostacoli insieme o ammazzarsi; poi ancora due fossati, uno con l’acqua e l’altro asciutto.<eos>
<sos>Oh! quando penso a quel che sarebbe potuto accadere!<eos>
<sos>Fin qui le mie azioni non si erano regolate sopra verun religioso principio; da vero io aveva ben poche notizie di religione nella mia testa, nè m’era avvezzo a riguardare le cose che mi occorrevano se non come un caso, o come sogliamo dire, non ponderando quel che diciamo, voler di Dio, senza poi internarmi altro nei fini della providenza o prendermi pensiere dell’ordine da essa tenuto nel governare gli eventi di questo mondo.<eos>
<sos>Il signor Rochester non li vide; era troppo occupato a guardarmi perché il sangue era scomparso per un momento dal mio volto; mi sentivo la fronte madida e le labbra gelate.<eos>
<sos>XXX<eos>
<sos>Nasce da questo una disputa: s'elli è meglio essere amato che temuto, o e converso.<eos>
<sos>Ma non devo odiare me stessa per questi sentimenti.<eos>
<sos>— Ma, amico mio, non vi abbandonate al sentimento cui avete accennato, vergognarsi di quanto c’è di più alto per il cristiano: “chi si umilia sarà innalzato”.<eos>
<sos>Dove le migliaia e migliaia di cattivi marinai, che sciamano in ogni bastimento, si nascondano quando sono in terra è per me un mistero.<eos>
<sos>— Nella stanza d’angolo c’erano delle pesche; sembra che lui, di nascosto, ne abbia mangiata una.<eos>
<sos>Non poteva più pensare, né desiderare altro che la vita con quell’uomo; ma questa nuova vita non c’era ancora, ed ella non riusciva neppure a immaginarsela con chiarezza.<eos>
<sos>— Ma come odora forte il fieno fresco! — disse Stepan Arkad’ic, cercando il berretto nel buio.<eos>
<sos>E vorrei che tu lo capissi.<eos>
<sos>In principio credemmo che questa fosse una risposta umoristica, da parte del ragazzo, e ci fu uno che gli diede in premio quattro soldi per la sua prontezza di spirito; ma quando si ostinò nell’insistere troppo a lungo, come ci parve, sullo scherzo, ce ne seccammo.<eos>
<sos>Voi avete toccato un argomento, sul quale le nostre idee differiscono e che non dovreste mai discutere con me.<eos>
<sos>Di nuovo come nel primo momento della notizia della rottura di lei col marito, Vronskij, nel leggere la lettera, si lasciò andare a quella sensazione istintiva che destavano in lui i rapporti col marito offeso.<eos>
<sos>— Vi diverte codesto libro? — le domandai.<eos>
<sos>Serëza!<eos>
<sos>— Già, della seppia.<eos>
<sos>Se potessi fare a mio modo, ne investirei un paio di tanto in tanto, se non altro per dar loro una lezione.<eos>
<sos>Ecco, Konstantin Dmitric, io mi adopero, ecco, proprio come se foste il padre mio carnale.<eos>
<sos>Niun leggitore si aspetti ch’io sapessi render conto a me stesso dell’orrore di cui tal visione mi aveva compreso; intendo dire che ancorchè questa fosse un sogno, la mia mente era di per sè stessa immersa in un delirio, che con quel mio orrore si conformava; nè è possibile il descrivere l’impressione che me ne rimase allorchè svegliandomi m’avvidi d’avere meramente sognato.<eos>
<sos>Da Mosca, da Pietroburgo e dall’estero, persone che non andavano mai alle elezioni, convenivano per quelle.<eos>
<sos>— No, signore, vi ringrazio.<eos>
<sos>È una donna sorprendente.<eos>
<sos>L’odore degli uccelli la colpiva in maniera sempre più forte, sempre più precisa, e improvvisamente tutto le si fece chiaro, che, cioè, uno di quelli era là, dietro a un monticello, a cinque passi davanti a lei.<eos>
<sos>Lascio ai naturalisti lo spiegar queste cose e il come e il donde succedano: soltanto io posso descrivere un fatto che rese attonito me ancora quando m’accadde, benchè non sapessi da che procedea. Esso fu indubitatamente l’effetto di ardenti desideri e di gagliarde immaginazioni che, improntatesi nella mia mente, le mostravano qual conforto mi avrebbe arrecato il conversare con uno soltanto dei Cristiani miei simili.<eos>
<sos>E sempre giù, e sempre giù, e sempre giù!<eos>
<sos>Una voce di donna si unì alle potenti vibrazioni dello strumento; ella cantava con molta dolcezza.<eos>
<sos>— Sì, è molto giusto — egli disse, quando Aleksej Aleksandrovic, toltosi il pince-nez, senza il quale adesso non poteva leggere, guardò interrogativamente l’ex-cognato — è molto giusto nei particolari, ma tuttavia il principio del nostro tempo è la libertà.<eos>
<sos>Levin sentì una riprovazione nello sguardo fisso su di lui e provò rimorso per la propria felicità.<eos>
<sos>— Volete bene alla piccina, che ha i capelli neri, e alla signora.... non so pronunziarne il nome come voi.<eos>
<sos>— Be’, lo vedi, hai un marito tenero, tenero come al primo anno di matrimonio: bruciava dal desiderio di vederti — disse lui con la sua voce sottile e strascicata e con quel tono che quasi sempre usava con lei, un tono di canzonatura verso chi avesse parlato così per davvero.<eos>
<sos>L’annuncio non suscitò in lui alcun entusiasmo; ma, comprendendo che v’era da consumare un po’ delle sue cinquantotto lire, andò da basso, sostenendosi alle gomene e agli altri oggetti che gli venivano sotto mano.<eos>
<sos>Sentiva che non era possibile andar via; ma, ingannando se stessa, preparava la roba e si fingeva di partire.<eos>
<sos>Tu... — non poté dire altro.<eos>
<sos>Fu riconoscente al padre che non le disse nulla sull’incontro con Vronskij; ma vedeva dalla particolare tenerezza di lui dopo la visita, durante la solita passeggiata, ch’egli era contento di lei.<eos>
<sos>E il viso gentile, coperto di lacrime, si nascose nella gonna di Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>— Sì... no, aspetta.<eos>
<sos>Aleksandr Vronskij, malgrado la sua vita dissipata e la sua fama di gran bevitore, era un perfetto gentiluomo di corte.<eos>
<sos>Mangiammo il manzo in silenzio, e l’esistenza ci parve poco interessante, anzi vana.<eos>
<sos>Egli anche soleva incontrarsi con lei al castello di Hever in Kent, e anche in qualche luogo nei pressi di Saint Albans.<eos>
<sos>Chiesi al capitano s’egli credea d’avventurarsi con questa gente all’arrembaggio del vascello; perchè quanto a me e al servo mio Venerdì, non pensai ne convenisse il moverci dall’isola, ove ne rimanevano sette uomini da guardare. Era assai briga per noi il tenerli disgiunti e provvedere al giornaliero lor vitto; quanto ai cinque della caverna, trovai opportuno il lasciarli legati.<eos>
<sos>— Le ho detto di no; non voglio seccature; voglio esser solo con voi.<eos>
<sos>— Vengono!<eos>
<sos>Nel corso del giorno alzai la testa e guardai intorno a me. Vidi sul muro il chiarore del sole cadente, e domandai: — Che cosa devo fare?<eos>
<sos>— E come non esser contento!<eos>
<sos>Mentre guardavali così col mio cannocchiale, vidi due miserabili trascinati fuori delle scialuppe, ore erano stati lasciati, e menati alla spiaggia per essere macellati.<eos>
<sos>Ho promesso a Svijazskij di andare alla società di economia rurale. Ma andiamo — disse Levin.<eos>
<sos>E come se l’avesse scoperta di nuovo, senza cappello, si slanciò di nuovo ad abbracciarla.<eos>
<sos>— Volete prendere il mio braccio, signore? Piove forte e fareste meglio a tornare in casa.<eos>
<sos>Le signore Svijazskij erano particolarmente gentili. A Levin pareva che esse sapessero già tutto e simpatizzassero con lui, ma che non parlassero della cosa solo per delicatezza.<eos>
<sos>Ma giunto a questo caso, mi convenne separare i domestici dai salvatici, altrimenti i primi coll’aumentarsi sarebbero tornati salvatici anch’essi. Per assicurarmi una tale separazione io non aveva altro metodo, se non quello di prepararmi un parco chiuso, ben difeso da una siepe o da una palizzata, affinchè nè i domestici potessero uscirne, nè i salvatici entrarvi.<eos>
<sos>— Oh, guarda! — dicono. — È andata proprio nel mezzo.<eos>
<sos>Esse parlavano dalla mattina alla sera, ridevano e si divertivano, e io provavo un gran piacere nell'ascoltarle.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Perché ciò che più conta è la cultura che lui non ha.<eos>
<sos>Ma questa promessa non fu trovata soddisfacente: era meglio averla subito, perchè non si accumulassero gl’interessi.<eos>
<sos>Dopo aver riflettuto un attimo sul fatto strano ch’ella, malgrado l’ingiunzione del marito di non riceverlo, lo invitasse a casa sua, decise di andare.<eos>
<sos>Saputo ciò, il partito nuovo, durante le discussioni su Flerov, aveva avuto il tempo di mandare con una vettura qualcuno dei suoi a procurare una divisa al nobile e a portare uno dei due ubriachi all’assemblea.<eos>
<sos>La testa gli pesava.<eos>
<sos>E questa sarà una felicità quale non c’è mai stata sulla terra!<eos>
<sos>"Sentivo muggire il mare, come un rombo di terremoto, le nuvole nere si addensavano nell'aria, la luna brillava sulle onde, larga e rossa come la bocca di un cannone; ella gettava la sua ultima luce sanguigna sulla terra tremolante col fermento della tempesta.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic non poteva sentire e vedere con indifferenza le lacrime di un bambino o di una donna.<eos>
<sos>Se io veggo un topo, voi non vi fermate; e se io mi addormento, voi cominciate a baloccarvi con la barca, e mi buttate in acqua.<eos>
<sos>Non fai in tempo a girarti che già senti di non potere più amare di amore tua moglie, per quanto la stimi.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic si alzò anche lui e, spalancando gli occhi, desiderando di svegliarsi nel caso si fosse addormentato, guardava ora l’uno ora l’altro. Tutto ciò accadeva nella realtà.<eos>
<sos>Il cocchiere montò sul cavallo del bilancino e Levin si mise a guidar lui stesso la pariglia.<eos>
<sos>— Bisogna che sappia che è avvenuto di lui.<eos>
<sos>Scoprimmo dopo la storia della donna.<eos>
<sos>Non ero sicura se la porta fosse stata chiusa, e appena osai muovermi, andai a vedere.<eos>
<sos>Io ti amo e per me tutto il resto è indifferente — ella disse in russo, guardandolo con uno scintillio particolare, per lui incomprensibile — se tu non sei cambiato.<eos>
<sos>— Come a Landau? perché? chi è mai Landau?<eos>
<sos>Cavalcava un cavallo baio scuro, purosangue, evidentemente accaldatosi nel galoppo. Egli, nel trattenerlo, lavorava di redini.<eos>
<sos>IX<eos>
<sos>Ella non dormiva e discorreva piano con la madre, facendo progetti per il prossimo battesimo.<eos>
<sos>Cominciò a leggere, ma non seppe ritrovare l’interesse, prima sempre vivo, per le Tavole eugubine.<eos>
<sos>— Arsenij giunge agli estremi, io dico sempre — disse la moglie. — A cercar la perfezione, non si sarà mai contenti.<eos>
<sos>La vecchia njanja di Serëza poteva aiutarla e istruirla, ma non era più in casa di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Così, dopo averle parlato a lungo e averle dato alcune righe da imparare, le permisi di tornare dalla bambinaia, e salii per prendere le matite con l'intenzione di disegnare fino all'ora di pranzo.<eos>
<sos>La terrò con me, le vorrò bene e la farò felice.<eos>
<sos>Feci un cenno, la carrozza si fermò ed entrai senza esser costretta questa volta di disfarmi di quanto possedevo per ottenere un posto.<eos>
<sos>Ma tutto quel tempo s’era sentito a disagio e irritato, senza saper lui stesso perché: forse perché dal giuoco di parole non veniva fuori nulla o per qualcos’altro.<eos>
<sos>Ultima metà di agosto Settembre Prima metà di ottobre Piovosa, il sole retrocedendo dalla linea.<eos>
<sos>— Sì, ecco che ha quasi finito di scrivere un libro sulle condizioni naturali del lavoratore in rapporto alla terra — disse Katavasov; — io non sono uno specialista, ma m’è piaciuto, come naturalista, ch’egli non consideri l’umanità qualcosa al di fuori delle leggi zoologiche, ma, al contrario, ne veda la dipendenza dall’ambiente e in questa dipendenza ricerchi le leggi dell’evoluzione.<eos>
<sos>"Vi dirò, se posso, l'effetto che mi produssero quelle parole, ma è difficile a esprimerlo.<eos>
<sos>— Al contrario, non potete immaginare come, guardando voi, io impari sempre quello che per me è imminente, l’educazione dei bambini.<eos>
<sos>Non vi aspettate... Bene, vi darò appunto un’idea delle canzonette allegre di Harris, e potrete giudicare da voi.<eos>
<sos>Alcuni giorni fa ha detto che non avevo nulla di comune con lui, altro che i rapporti fra padrone e dipendente, ho proibito a me stessa di pensare a lui, altro che come a un padrone che mi paga, eppure ho pronunziato una bestemmia.<eos>
<sos>Ma sapere questo non posso, di conseguenza non si può vivere” si diceva Levin.<eos>
<sos>Colui che aveva parlato si avanzò e appoggiossi alla balaustra; egli continuò esprimendosi con voce ferma, calma, distinta, ma bassa:<eos>
<sos>Le mani si sollevarono e gli si abbandonarono sulle spalle.<eos>
<sos>Proprio in questo sta il dramma” pensava.<eos>
<sos>Vidi sorridere anche il signor Rochester. I suoi tratti si addolcirono, i suoi occhi si fecero dolci, brillanti e indagatori.<eos>
<sos>Ma avanti che mi spieghi, rammentatevi, vi prego, quel che vi dissi in principio, che se vi aiuto lo faccio come il cieco che aiuta lo zoppo.<eos>
<sos>Così, avendo Borwick sulle ginocchia, ero felice, felice a modo mio.<eos>
<sos>Spesso aveva notato come anche, in un giudizio veritiero, si contrapponesse la tecnica al valore intimo del lavoro, come se fosse possibile dipingere bene quello che era informe.<eos>
<sos>— Che tremolio? — esclamò il re.<eos>
<sos>— Non sono d’accordo — ribatté ormai con serietà Svijazskij. — Io vedo solo che noi non sappiamo condurre l’azienda e che, d’altra parte, quest’azienda che noi abbiamo condotto durante la servitù della gleba, certamente non era troppo alta, ma invece troppo bassa di livello.<eos>
<sos>Spesso penso che i famosi parlatori del secolo scorso si troverebbero oggigiorno in difficoltà a conversare con intelligenza.<eos>
<sos>Il mercoledì, il giovedì e il venerdì, si vorrebbe piuttosto esser morti!<eos>
<sos>Non lo amo, e non mi ama.<eos>
<sos>— Addio, Gateshead, — dissi passando sotto il portone.<eos>
<sos>Adesso sapeva che non avrebbe dovuto farlo.<eos>
<sos>Mi fate paura quando vi guardo. Voi dite che sono una fata, ma voi siete un diavolo.<eos>
<sos>Con le mani tremanti Anna prese il telegramma e lesse quelle stesse cose che Vronskij aveva detto. Alla fine, era ancora aggiunto: “C’è poca speranza, ma farò il possibile e l’impossibile”.<eos>
<sos>Possibile che fossi io, con le mani rosse?<eos>
<sos>Sedeva sulla prima poltrona vicino al muro e guardava davanti a sé.<eos>
<sos>Da questo rifuggiva, portando il discorso su qualcosa di piacevolmente allegro.<eos>
<sos>Ma l’espressione calma e allegra del viso di Katavasov lo colpì, a un tratto, e gli venne pietà dello stato d’animo proprio, che, evidentemente, egli turbava con quella conversazione; si ricordò del suo proposito e si fermò.<eos>
<sos>Alice rispose sollecitamente sempre pronta a parlare del suo animale prediletto: — La mia gatta.<eos>
<sos>— Varen’ka, perdonatemi, perdonate! — sussurrò Kitty, avvicinandosi a lei. — Io non mi ricordo quello che ho detto. Io....<eos>
<sos>Guardandolo, sentiva fisicamente la propria abiezione, e non poteva più parlare.<eos>
<sos>Sentiva che era la soluzione troppo semplicistica di una troppo complessa questione.<eos>
<sos>Nulla di più semplice doveva sembrare che lui, giovane di buona famiglia, benestante, trentaduenne, chiedesse la mano della principessina Šcerbackaja; con tutta probabilità sarebbe stato subito giudicato un buon partito.<eos>
<sos>Quando ebbe finito, disse:<eos>
<sos>Mentre egli riponeva in tasca la tabacchiera, si sentì la campana che annunciava il pranzo della servitù.<eos>
<sos>— Jane, siete sempre da qualche tempo pallida e agitata.<eos>
<sos>Ma, soprattutto, bisogna accomodare questa faccenda.<eos>
<sos>Ella è impacciata, oppressa dalla consapevolezza dell’impossibilità di esserlo.<eos>
<sos>Io non sono sola a farlo....<eos>
<sos>— Andate al diavolo, — gli disse il cognato.<eos>
<sos>— Ma si sa come: secondo la verità, secondo il volere di Dio.<eos>
<sos>Prestai orecchio e udii il rumore di una lotta, che doveva esser terribile; una voce soffocata gridò tre volte, rapidamente:<eos>
<sos>Cercando di non avere fretta e di non accalorarsi, fatto il nome del dottore e quello della levatrice, e spiegato perché serviva l’oppio, Levin cominciò a persuaderlo.<eos>
<sos>— Dove ti sei fermato?<eos>
<sos>Per nostra disgrazia, i grossi proprietari di terre non capiscono l’importanza che devono avere nello stato.<eos>
<sos>Venne di poi papa Iulio; e trovò la Chiesia grande, avendo tutta la Romagna e sendo spenti e' baroni di Roma e, per le battiture di Alessandro, annullate quelle fazioni; e trovò ancora la via aperta al modo dello accumulare danari, non mai più usitato da Alessandro indrieto.<eos>
<sos>Andrò a Roma, là ci sono degli eremi, e allora non darò fastidio a nessuno, prenderò solo Serëza e la bambina....<eos>
<sos>Mentre ciò si stava facendo, il capitano vedendo alcuni leggeri palischermi che impotenti a difendersi dalla burrasca e costretti ad abbandonarsi in balía dell’onde non poterono avvicinarsi a noi per soccorrerci, comandò si sparasse il cannone come segnale di disastro.<eos>
<sos>— Vi è indifferente?<eos>
<sos>Il sacerdote si rivolse a Levin, dicendogli qualcosa. Levin non sentì quel che il sacerdote gli aveva detto.<eos>
<sos>Lui nel principio del suo regno assaltò la Granata; e quella impresa fu il fondamento dello stato suo.<eos>
<sos>L’impressione era stata favorevole; così nel giorno stabilito era stata fatta ai genitori ed era stata da essi accolta la domanda di matrimonio.<eos>
<sos>I contadini s’erano alzati tutti dal carro e guardavano curiosi e allegri l’incontro degli ospiti, facendo le loro osservazioni.<eos>
<sos>Possibile che quella commovente gioia di lui al suo avvicinarsi fosse la causa del raffreddamento di Anna Pavlovna?<eos>
<sos>In quella introduzione il testo, accordandosi con le figure, dava un significato allo scoglio isolato in mezzo a un mare di onde e di spuma, alla nave gettata su una costa desolata, alla fredda e fantastica luna, che, spingendo i suoi raggi luminosi attraverso un cumulo di nubi, illuminava appunto un'altra scena di naufragio.<eos>
<sos>L’ha detto del resto: 'Può darsi che vada a fare la cura delle acque, ma chi sa che non venga da te'». Sulle prime provò sgomento e rammarico al pensiero che la presenza del fratello Nikolaj non avesse a turbare quella sua felice disposizione d’animo.<eos>
<sos>Questo suo orrore lo aveva indotto, quando era giovane, a pensare spesso al duello e a immaginare se stesso in una situazione in cui fosse necessario esporre la propria vita al pericolo.<eos>
<sos>Superiore fra noi tre, era Diana.<eos>
<sos>«Sì, ha capito tutta l’importanza di questo avvenimento» ella pensò e gli strinse la mano con gratitudine.<eos>
<sos>Mason non mi nuocerà né mi sfiderà volontariamente, ma senza volerlo, può, con una parola spensierata, privarmi, se non della vita, almeno della felicità.<eos>
<sos>Questo era spiacevole, disgustoso e non doveva prolungarsi tanto, secondo Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Giungeva per il solito di mattina a cavallo, seguita da un servo; lasciava il suo pony alla porta ed entrava vestita di rosso, con istacco nero, bella più che mai, meravigliando con la sua grazia tutte le villanelle.<eos>
<sos>— Ed ecco, invece, da noi proprietari tutto va male coi lavoratori — disse Levin, dandogli un bicchiere col tè.<eos>
<sos>— No, per quanto io sappia, — rispose la signora, sorridendo.<eos>
<sos>— Ma se non ci convengono, se sono idioti? — disse Levin.<eos>
<sos>Dopo una pausa, riprese: — Non capisco, ma son certa che non avete né casa né capitali.<eos>
<sos>Chiuse il finestrino, si lavò, si vestì e uscì in strada.<eos>
<sos>Visto quel sorriso, Dolly aveva rabbrividito come per un dolore fisico; era scoppiata, con l’impeto che le era proprio, in un diluvio di parole dure, ed era corsa via di camera.<eos>
<sos>Vi fu un applauso generale, e a ragione, perchè quella era la prima frase di spirito detta dal Re in quel giorno.<eos>
<sos>Si alzarono e andarono verso casa.<eos>
<sos>— Ecco anche Lavrentij — disse Vronskij guardando dal finestrino. — Ora andiamo, se non vi spiace.<eos>
<sos>Nessuno che, al pari di me, lo tenga in uno stato migliore di conservazione.<eos>
<sos>Anche nei capelli aveva fiori color ambra, che contrastavano molto con la sua capigliatura color ebano.<eos>
<sos>La proposta di Sergej Ivanovic, persona di cultura e d’ingegno, di andare a cercar funghi con Varen’ka, confermava alcune supposizioni di Kitty, che negli ultimi tempi l’avevano molto interessata.<eos>
<sos>A questo il Ghiro si riscosse, e cominciò a cantare nel sonno: Teco il pane; teco il pane aggiungerò.... e via via andò innanzi fino a che gli dovettero dare dei pizzicotti per farlo tacere.<eos>
<sos>Dopo suonò il pianoforte; io non me ne intendo, ma il signor Rochester disse che era una forte esecutrice.<eos>
<sos>L’eccessiva durezza di questo legno, e il non avere altra materia di cui valermi, mi fece perdere un gran tempo in tale lavoro, il che apparirà chiaramente ove io dica che a poco a poco lo ridussi effettivamente alla forma di una vanga. Nel manico essa somigliava esattamente le nostre vanghe inglesi, ma la parte piatta non essendo di ferro non poteva durarmi lungamente; nondimeno mi servì abbastanza per gli usi ai quali dovetti adoperarla; certamente non fuvvi vanga, cred’io, foggiata in questa maniera o costata sì lungo tempo per fabbricarla.<eos>
<sos>— Me ne vado — egli disse di nuovo.<eos>
<sos>Vedeva adesso che dal punto dove era caduto Vronskij correva, attraversando tutto il circuito, un ufficiale diretto alla tribuna.<eos>
<sos>La mattinata trascorsa dalla principessa Tverskaja l’aveva rafforzata ancor più in questo: tuttavia questo incontro era straordinariamente importante per lei.<eos>
<sos>La primavera aveva tardato ad arrivare.<eos>
<sos>— Buon giorno, signorina, — mi disse nel solito tono breve e flemmatico; e prendendo un'altra campanella continuò il lavoro.<eos>
<sos>— Salve, Vasilij — disse, passando col cappello di sghembo per un corridoio e rivolgendosi a un cameriere di sua conoscenza — ti sei fatto crescere le fedine? Levin è al n.<eos>
<sos>— Che c’è, Anna? — chiese quando si furono allontanati di un centinaio di sazeni.<eos>
<sos>E provò ancor più terrore quando nell’abbraccio sentì con le labbra l’aridità della carne del fratello e vide da vicino i suoi grandi occhi stranamente luccicanti.<eos>
<sos>Ci siamo tutti inzaccherati là, sulla costruzione.<eos>
<sos>Georgiana si scosse e spalancò i grandi occhi azzurri:<eos>
<sos>— Non lo so.<eos>
<sos>— Del nuits; ma no, allora è meglio il classico chablis.<eos>
<sos>sì, Saint-John, e quando me l'offrite disprezzo anche voi!<eos>
<sos>— Ah, se aveste visto, contessa — diceva Stepan Arkad’ic. — E la moglie è qui...<eos>
<sos>V<eos>
<sos>— Basta, Kitty.<eos>
<sos>— Ve li dirò a quattr'occhi, — rispose ella scrollando tre volte il turbante in modo significativo.<eos>
<sos>— Presto, liberatemi la testa!<eos>
<sos>Una folla di gente, in gran parte femminile, inondava la chiesa illuminata per il matrimonio.<eos>
<sos>Ma a te piace guardare Teresa in costume d’Eva....<eos>
<sos>Così durante la refezione, quando di nuovo si furon seduti e i fumatori si erano messi a fumare, il vecchio fece intendere ai ragazzi che «a falciare il Maškin Verch ci sarebbe stata la vodka».<eos>
<sos>Perchè doveva esser spinto in fuori?<eos>
<sos>Egli aveva distolto gli occhi dal pero e fissava un umile ciuffo di margherite, che crescevano accanto alla porta.<eos>
<sos>— È vero; mi ha chiesto se volevo esser sua moglie.<eos>
<sos>— Non credo — disse Serpuchovskoj, sorridendo di nuovo. — Non dico che non potrei vivere senza di questo, ma mi annoierei.<eos>
<sos>Turovcyn li presentò.<eos>
<sos>La principessa Tverskaja stava con Tuškevic e una parente nubile che, con grande gioia dei genitori di provincia, passava l’estate presso la famosa principessa.<eos>
<sos>— Vi è parso il compito più duro di quel che credevate? — mi domandò.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna guardava intimidita e interrogativa il viso energico di lui che, tutto o in parte, ora usciva in una striscia di sole fra l’ombra dei tigli, ora si oscurava di nuovo di ombra: e aspettava quello ch’egli avrebbe detto ancora, ma lui, urtando con un bastone nei ciottoli, camminava in silenzio accanto a lei.<eos>
<sos>— Vous comprenez l’anglais? — chiese Lidija Ivanovna e, ricevutane risposta affermativa, si alzò e cominciò a scegliere dei libri su di uno scaffaletto. — Voglio leggere Safe and Happy o Under the wing — ella disse, guardando interrogativamente Karenin.<eos>
<sos>Ed era ancora poco: egli non sapeva che cosa dire, come guardare, come camminare.<eos>
<sos>— Portatela nella camera rossa e chiudetevela dentro.<eos>
<sos>E le foglie degli alberi che crescevano nella foresta erano oscurissime e folte tanto che non un raggio di luce filtrava a traverso i rami ad attenuare la tenebra e la tristezza.<eos>
<sos>Ecco, a questo io credo — disse e, afferrata la fiala con la mano ossuta, cominciò a respirarvi sopra.<eos>
<sos>«È strano — egli dice, quando la ventesima volta in cinque minuti distriga i suoi remi dai vostri; — quando son solo vado invece benissimo».<eos>
<sos>E adesso tanto più — disse, rivolgendosi con una triste, confidente espressione, in apparenza al fratello ma evidentemente solo a Levin. — Anche adesso, quando ho tanto bisogno di un’occupazione, non posso. — E accigliatasi a un tratto (Levin capì che s’era accigliata verso se stessa perché parlava di sé), ella cambiò discorso. — So di voi — disse a Levin — che siete un cattivo cittadino, e vi ho difeso come potevo.<eos>
<sos>XI<eos>
<sos>I famosi monaci di Medmenham, o il «Circolo del fuoco dell’inferno» com’erano chiamati, contavano tra le loro file il famoso Wilkes ed erano una confraternita il cui motto sanava: «Fate ciò che vi piace». L’esortazione ancora rimane sul diruto ingresso dell’Abbazia.<eos>
<sos>Visto il cappello di lui all’attaccapanni, rabbrividì di repulsione.<eos>
<sos>Le imposte erano chiuse, c’erano poche mosche e tutto era così pulito che Levin si preoccupò che Laska, avendo corso per via ed essendosi bagnata nelle pozzanghere, non avesse a sporcare il pavimento, e le indicò un posto in un angolo accanto alla porta.<eos>
<sos>M’affaccendava una mattina ad una di tali cose, quando, chiamato a me Venerdì, gli dissi d’andare alla spiaggia per vedere se gli riuscisse trovare una testuggine o tartaruga, cibo che non ne mancava mai, una volta almeno per settimana, e del quale eravamo ghiottissimi, sia per le uova, sia per la carne stessa.<eos>
<sos>Ah, ma questo a lei, alla mia bambina, farà male!<eos>
<sos>Io lo seguii, e trovai il cavaliere che cercava di liberarsi dal cavallo.<eos>
<sos>E allora soltanto, per la prima volta, la cosa le apparve sotto un aspetto completamente nuovo, diverso.<eos>
<sos>— E se non è sveglio? — io domandai; ma lasciammo da parte quest’ordine di pensieri.<eos>
<sos>— Che cosa è diventato John Reed?<eos>
<sos>Ha dormito male e oggi è terribilmente capricciosa — disse Dolly.<eos>
<sos>Dopo cinque minuti lo raggiunsi e lo trovai a cena.<eos>
<sos>Mi rammentai la risposta datami dalla vecchia governante del presbiterio quando le avevo chiesto di parlare al pastore.<eos>
<sos>Dopo un periodo di sei settimane di siccità, veniva colpito dalla febbre reumatica; e usciva nella nebbia di novembre, per tornare a casa con un colpo di sole.<eos>
<sos>Cominciai allora il racconto di quello che avevo fatto in quell'anno, e attenuai molto gli strazii dei tre primi giorni, in cui avevo errato morente di fame; sarebbe stato un procacciargli una inutile sofferenza. Però quel poco che gli raccontai bastò a rattristarlo più di quello che avevo supposto.<eos>
<sos>Aprii la porta e la chiusi dolcemente.<eos>
<sos>No, no, senhor Inglese, voglio condurvi fin là per amor del mio prossimo; e queste cose che vorreste darmi, vi gioveranno a procurarvi la vostra sussistenza nel Brasile, e nella traversata che dovrete fare per tornarvene a casa.»<eos>
<sos>Petrov si alzò, appoggiandosi al bastone e guardando timidamente il principe.<eos>
<sos>Miss Elisa è più grande di voi tutta la testa e miss Georgiana è due volte voi per forza.<eos>
<sos>“Non aver fretta e non trascurare nulla” si diceva Levin, sentendo un sollevarsi sempre crescente di forze fisiche e di tensione per tutto quello che c’era da fare.<eos>
<sos>— Credo che sia possibile.<eos>
<sos>— Andavate a Ergušovo — diceva Levin, sentendo di soffocar per la gioia che gli invadeva l’anima.<eos>
<sos>Il mio scritto è sul genere di quei cestini intagliati che talvolta mi vendeva Liza Merkalova dalle carceri.<eos>
<sos>— Sei contenta ora? — domandò il Bruco.<eos>
<sos>Ma egli ora decise di chiarire tutto.<eos>
<sos>So che nascono milioni di bambini senza Mosca e senza medici... perché mai...<eos>
<sos>Pensai, dopo tutto, di non gettarmi l’acqua addosso.<eos>
<sos>— Certo, e quando sarete a Bitternutt-Ladge, nella contea di Connaught in Irlanda, non vi vedrò più, perché non andrò mai in Irlanda, non lo posso soffrire quel paese.<eos>
<sos>E, ottenuti cinquanta rubli da Dolly, partì per Pietroburgo.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna per un pezzo non riuscì a mettersi a sedere per leggere la lettera.<eos>
<sos>Il signor W. Lee — cinque volte sindaco di Abingdon — era un benefattore della sua generazione, ma m’auguro che non vi siano molti che gli somiglino in questo popolatissimo secolo decimonono.<eos>
<sos>Presto, presto, Lizaveta Petrovna.<eos>
<sos>— Piove forte; Anna, fatemi il piacere di guardare se il fuoco è ancora acceso in salotto.<eos>
<sos>— Lasciatela per un'altra mezz'ora su quella seggiola e che nessuno le parli per tutta la giornata.<eos>
<sos>Non gli tacqui che se bene fosse qui la mia rocca signorile, aveva ancora, come i principi, la mia casa di villeggiatura, ore io potea ritirarmi ad un’occorrenza, e che gli avrei fatta vedere a suo tempo. — «Ma per ora, soggiunsi, non dobbiamo intertenerci d’altro che del modo di ricuperare il vostro bastimento. — Gli è quanto desidererei ancor io, qui soggiunse. Ma per arrivare a questo intento non so da vero che cappello mettermi.<eos>
<sos>Certo io non avea veruna nozione di fornaci da pignattaio, o del metodo d’inverniciar le pignatte col piombo, benchè alcun poco di questo metallo io possedessi. Ad ogni modo collocate tre grandi brocche e due o tre pentole una su l’altra, poi tutta questa colonna sopra un mucchio di cenere, accesi un gran fuoco tutt’all’intorno, e lo continuai con rinovato combustibile, conducendo la fiamma in guisa che ogni parte del mio edifizio ne fosse egualmente investita; e ciò fin che vidi i vasi affatto rossi senza essere menomamente scoppiati.<eos>
<sos>Dei passi che si avvicinavano, i passi di lui, la distrassero.<eos>
<sos>Passò lungo le tavole già quasi occupate, osservando gli ospiti.<eos>
<sos>Adesso...<eos>
<sos>Egli rimase in piedi dinanzi a lei.<eos>
<sos>Il fruscio del vestito di seta della contessa lo distrasse.<eos>
<sos>Egli vedeva che il vecchio cuoco sorrideva, compiacendosi, nell’ascoltare gli ordini di lei, inesperti, assurdi; vedeva che Agaf’ja Michajlovna scoteva il capo pensosa e tenera alla nuove disposizioni della giovane signora nella dispensa; vedeva che Kitty era straordinariamente graziosa, quando, ridendo e piangendo, veniva da lui a dirgli che Maša, la cameriera, era abituata a considerarla signorina e che, perciò, nessuno le obbediva.<eos>
<sos>Se tu mi amassi....<eos>
<sos>Si aspettava la fine da un momento all’altro.<eos>
<sos>Ordinò di attaccare altri cavalli e si occupò di mettere in una sacca da viaggio le cose indispensabili per qualche giorno.<eos>
<sos>— No, non sono più consigliere distrettuale. Ho litigato con tutti, e non vado più alle riunioni — disse a Oblonskij.<eos>
<sos>Vronskij e Anna, sempre nelle stesse condizioni, sempre senza prendere alcun provvedimento per il divorzio, passarono tutta l’estate e parte dell’autunno in campagna.<eos>
<sos>Proprio come le api che adesso gli volteggiavano intorno, lo minacciavano e lo distraevano, gli toglievano la piena calma fisica, lo obbligavano a contrarsi per sfuggirle, proprio così le preoccupazioni, avvolgendolo, dal momento in cui era salito sul calesse, lo avevano privato della libertà dell’anima; ma ciò era durato soltanto finché vi era rimasto in mezzo.<eos>
<sos>«Non può rendere infelice la mia vita il fatto che una donna disprezzabile si sia resa colpevole; io debbo soltanto trovare una via d’uscita da questa situazione penosa nella quale ella mi ha posto.<eos>
<sos>— Ma perché vi occorre il falegname?<eos>
<sos>— Non occorre — rispose l’inglese. — Per favore non parlate forte.<eos>
<sos>Rimasto privo di un interlocutore, Levin continuò la conversazione col proprietario, cercando di dimostrargli che tutte le difficoltà dipendevano dal fatto che noi non vogliamo conoscere la peculiarità e le abitudini del lavoratore; ma il proprietario era, come tutti gli uomini che pensano col proprio cervello e in solitudine, tetragono alla comprensione d’un pensiero altrui e particolarmente appassionato al proprio.<eos>
<sos>— Vi chiedo soltanto pochi minuti, Jane.<eos>
<sos>— Sia malata, o abbia fame?<eos>
<sos>Se ne hanno dei pasticci denaturati e delle torte denaturate.<eos>
<sos>Io non ho paura per niente — disse, vedendo il viso spaventato di lui, e premette la mano di lui al proprio petto, poi alle labbra.<eos>
<sos>L'aquila imprigionata, cui una mano crudele ha tolto gli occhi cerchiati d'oro, doveva somigliare a quel Sansone cieco.<eos>
<sos>Il vecchio Filipp e lo scrivano provavano lo stesso sentimento.<eos>
<sos>XXVI<eos>
<sos>Queste considerazioni aggiunte al mio desiderio d’ingrandire le mie provvigioni e di assicurarmi un costante vitto per l’avvenire, mi trassero nella risoluzione di lasciare intatto questo secondo ricolto e di serbarlo tutto per semenza alla prossima stagione; e d’impiegare intanto l’intero mio studio, le intere ore mie di lavoro alla grande impresa di provvedermi così di biade come di pane.<eos>
<sos>— Com’è grande?<eos>
<sos>La signora Stahl la chiamava Varen’ka e gli altri la chiamavano “m.lle Varen’ka”.<eos>
<sos>La signora Fairfax credè che qualcuno almeno dovesse essere amabile, e incominciò a parlare dolcemente, ma volgarmente come al solito, compiangendolo per il tanto da fare che aveva avuto nella giornata e per il dolore che doveva soffrire, esortandolo alla pazienza.<eos>
<sos>— Mamma, io... io... non... — disse il ragazzo, cercando di capire dalla espressione del volto della madre che cosa dovesse venirgliene pel fatto della pesca.<eos>
<sos>E la donna, che non voleva prendere il fazzoletto in cambio del pane, aveva ragione; l'offerta le pareva sospetta e il cambio poco profittevole.<eos>
<sos>Forse la testa di cinghiale ripiena di dolci non gli era piaciuta (so che non sarebbe piaciuta neppure a me), ed egli ne aveva abbastanza del vino di Xeres e d’idromele, e sparì quatto quatto dall’orgia strepitosa per avere un’ora di tranquilla luce lunare con la diletta Elgiva.<eos>
<sos>Questa idea non servì a confortar mia cugina, la quale cominciò a piangere, e previde che ci saremmo annegati.<eos>
<sos>"Sì, posso lavorare a un compito rude e senza lagnarmi.<eos>
<sos>E mi diverte di saperne di più sul vostro conto; dunque parlate.<eos>
<sos>Come sempre a Pietroburgo, uscì di casa con l’intenzione di rientrarvi a notte alta.<eos>
<sos>«Dopo, dopo — diceva — quando sarò più tranquilla».<eos>
<sos>Vronskij ed Anna erano situati quasi di fronte a lei.<eos>
<sos>Lo guardavo e mi pareva di aver trovato un fratello, un fratello di cui potevo essere orgogliosa e che potevo amare, due sorelle che mi avevano inspirato una profonda ammirazione.<eos>
<sos>Poco dopo aggiunse: — Vi ho veduta uscire col padrone, ma non sapeva che andaste in chiesa a sposarvi. E continuò a unger l'arrosto.<eos>
<sos>— Ah, ecco un esercizio nuovo — disse Levin, e corse subito a tentarlo.<eos>
<sos>Eccitata da Gladiator che era in testa, la cavalla si era sollevata troppo presto sulla barriera e l’aveva urtata con lo zoccolo posteriore.<eos>
<sos>Eppure bisognerà che trovi il modo di conciliare i principii con le tendenze.<eos>
<sos>Fu cominciato con calma e, nonostante la facilità e l'eloquenza dell'oratore, fu calmo fino alla fine. Uno zelo seriamente sentito, ma represso, era rivelato dall'accento chiaro del pastore ed eccitava la parola nervosa.<eos>
<sos>— Ecco, questo mi porta allo scopo del mio discorso — disse lui, dominandosi con sforzo. — Anna può, ciò dipende da lei...<eos>
<sos>Per perdonare bisogna passare quello che ho passato io, e da questo la salvi Iddio.<eos>
<sos>Noi aspettammo che la roba fosse messa nel paniere, e conducemmo il garzone con noi.<eos>
<sos>Vi ho condotto un ospite.<eos>
<sos>È un miracolo, tanto è carina.<eos>
<sos>Con la madre stava bene quando era sola.<eos>
<sos>“S’è voltato” ella pensò.<eos>
<sos>— Mason, le Indie occidentali! — disse automaticamente e lo ripetè tre volte. Nel pronunziare quelle parole si faceva sempre più pallido.<eos>
<sos>— Le mie preghiere sono esaudite! — esclamò Saint-John.<eos>
<sos>Viste le spalle giallognole, sporgenti dal busto, della contessa Lidija Ivanovna e gli occhi pensosi di lei, belli e invitanti, Aleksej Aleksandrovic sorrise, scoprendo i suoi denti bianchi, inalterabili, e le si avvicinò.<eos>
<sos>Sono arrivato in Russia; dovevo andare da mia moglie e poi in campagna; non ci crederai, dopo due settimane, mi son messo la vestaglia indosso, ho smesso di vestirmi per il pranzo.<eos>
<sos>E voi quando? — disse Jašvin, guardando accigliato Vronskij e indovinando, evidentemente, la lite avvenuta.<eos>
<sos>Intorno a liquori, ne trovai cinque casse di fiaschetti, tra cui alcuni di confortanti spettanti al capitano, ed in tutto tra i venti ed i ventiquattro boccali di rack.<eos>
<sos>Lo manderò a casa vostra.<eos>
<sos>— All'inferno, — replicai.<eos>
<sos>I ricordi della casa e dei bambini sorgevano nella sua immaginazione con un fascino particolare, nuovo per lei, in una luce nuova.<eos>
<sos>Pensavo che non saremmo andati — rispose la moglie con dispetto.<eos>
<sos>È proprio sola, poverina. Mia suocera con gli altri è ancora all’estero”.<eos>
<sos>Vedendo che ella piangeva e che, non solo non riusciva a trattenere le lacrime, ma neanche i singhiozzi che le sollevavano il petto, Aleksej Aleksandrovic la coprì con la propria persona, dandole il tempo di rimettersi.<eos>
<sos>— Adesso andrò a cercar funghi da solo, altrimenti le mie conquiste non si notano — disse, e si avviò, solo, dall’estremità del bosco, dove camminavano sull’erba bassa e morbida, fra le betulle vecchie e rade, verso il folto del bosco, dove, in mezzo ai tronchi bianchi delle betulle, apparivano i fusti grigi delle tremule e i cespugli scuri dei nocciuoli.<eos>
<sos>— Lasciare vostro marito e unire la nostra vita.<eos>
<sos>— Tu non puoi capire.<eos>
<sos>Montmorency sostenne una battaglia col calderino, durante il tempo del tè, e ne ebbe la peggio.<eos>
<sos>3. Cominciai il mio vallo o muro di cínta che divisai fosse ben fitto e gagliardo, non mi abbandonando mai la paura d’assalti per parte d’uomini o di bestie.<eos>
<sos>Era vero che spesso, parlando con i contadini e spiegando loro tutti i vantaggi dell’impresa, Levin sentiva ad ogni momento che i contadini udivano solo il suono della sua voce e sapevano fermamente che qualunque cosa dicesse, essi non si sarebbero fatti ingannare da lui.<eos>
<sos>Rimanete qui fino al mio ritorno, e state tranquilla.<eos>
<sos>L’ambizione?<eos>
<sos>Ma ora, ci s’è rinunziato.<eos>
<sos>Egli aggrottò le sopracciglia e scosse il capo negativamente.<eos>
<sos>In quel momento m’immaginai che qualche nave europea essendo naufragata presso quella costa, se ne fosse staccata una scialuppa, gettata indi dal furor delle ondate sopra la spiaggia; ma fui sì duro d’intelletto da non venirmi una sola volta in mente ch’essa contenesse uomini sottrattisi al naufragio. Nè pensai alla nazione cui la scialuppa appartenesse, e mi limitai soltanto a chiedere una descrizione di essa:<eos>
<sos>Che cosa esprimeva dunque?<eos>
<sos>Più spiacevole di tutto il primo momento, quando, tornato da teatro, allegro e soddisfatto, con un’enorme pera in mano per la moglie, non l’aveva trovata nel salotto; con sorpresa non l’aveva trovata neanche nello studio, e infine l’aveva scorta in camera con in mano il malaugurato biglietto che aveva rivelato ogni cosa.<eos>
<sos>Avevamo nel nostro legno parecchi pennoni da rispetto, tre grandi stanghe d’abete ed uno o due alberi di gabbia di riserva. Con questi mi posi all’opera, lanciando fuori del bordo i meno pesanti, dopo aver raccomandato ciascuno d’essi con una corda per rimanerne padrone: ciò fatto e andato al fianco esterno del vascello, tirai a me questi legnami e con una corda ne legai quattro il meglio che potei ad entrambe le estremità; indi posti in croce sovr’essi due o tre piccoli pezzi di assi, vidi come tutto ciò potesse prestarmi ottimamente l’ufizio di una zattera, ancorchè non atta a portar grandi pesi, attesa la leggerezza delle tavole.<eos>
<sos>— Rinuncia!<eos>
<sos>— Lo so, e per questo continuo così liberamente, come se affidassi a un giornale i miei pensieri.<eos>
<sos>— Mangiate qualcosa, — mi disse. Respinsi quello che mi offriva, sentendo che nel mio stato anche un sorso di caffè mi avrebbe fatto male.<eos>
<sos>Questa gli parve grande abbastanza; ma c’era un altro guaio: rimasta quivi da ventitrè o ventiquattro anni, e non me ne avendo io preso veruna cura, il sole l’area sconnessa e inaridita sì, che potea quasi dirsi andata a male.<eos>
<sos>Un sorriso amaro sfiorò le labbra del signor Rochester, che mormorò:<eos>
<sos>— Egli sacrificherà tutto al progetto formato da molto tempo, — diceva ella, — anche le affezioni naturali e i sentimenti più potenti.<eos>
<sos>La principessa notava che Kitty, di sera, leggeva un Vangelo francese che le aveva regalato la signora Stahl, cosa che prima non faceva; sfuggiva le relazioni mondane e si accostava ai malati che erano sotto la protezione di Varen’ka, ed in particolare a una povera famiglia di un certo pittore, Petrov.<eos>
<sos>Vi erano momenti in cui divenivo selvaggia per il terrore che mi ispirava, perché non sapevo a chi ricorrere contro le sue minaccie e le sue punizioni. I servi non avrebbero voluto prendere le mie difese per non offendere il loro giovine padrone, e la signora Reed su quell'argomento era cieca e sorda, ella fingeva di non accorgersi quando mi picchiava o m'insultava, benché egli ciò facesse spesso in presenza di lei, ma più spesso quando non c'era.<eos>
<sos>Mentre il grano andava crescendo o era cresciuto, osservai già quante cose mi mancavano per custodirlo, assicurarlo, mieterlo, tirarlo a casa, trebbiarlo (che per me era sgranarlo) e preservarlo; poi mi bisognava un mulino per macinarlo, un vaglio per cernerlo dalla crusca, lievito per convertirlo in pane ed un forno per cuocerlo; pure io feci senza di tutte queste cose come si vedrà in appresso.<eos>
<sos>— Venite accanto al fuoco, — disse quando il vassoio fu portato via e la signora Fairfax si fu seduta in un cantuccio con la calza.<eos>
<sos>— Puoi andare, — disse il Re, e il Cappellaio lasciò frettolosamente il tribunale, senza nemmeno rimettersi le scarpe.<eos>
<sos>Io m’aspettava che ogni ondata ne avrebbe inghiottiti, e che ogni qualvolta il vascello cadeva (io così immaginava) entro una concavità apertasi tra un cavallone ed un altro, non ci saremmo rialzati mai più. In questo spasimo della mia mente feci parecchi voti e risoluzioni che se mai fosse piaciuto a Dio di risparmiar la mia vita in quel viaggio, se mai il mio piede avesse toccato terra, sarei corso direttamente alla casa di mio padre, nè mai più mi sarei imbarcato in una nave finchè fossi vissuto; ch’io mi sarei d’allora in poi attenuto ai consigli paterni, nè mi sarei mai più gettato in simili miserie, come quelle che mi circondavano.<eos>
<sos>Toltomi di tasca il mio fiaschetto di rum, gliene diedi alcun poco pregandolo a cenni che ne bevesse; e così fece e mangiò un pezzo di pane che parimente gli offersi.<eos>
<sos>Sosteneva però che ero intelligente, buona, educata, e le pareva che fosse un lusus naturae di far di me una maestra di villaggio. Ero sicura che se avesse conosciuta la mia storia passata, ne avrebbe fatto un delizioso romanzo.<eos>
<sos>Quando entrò in camera Vronskij la guardò con attenzione.<eos>
<sos>— Vi ringrazio dell'offerta, signor Rivers, e l'accetto di cuore.<eos>
<sos>Gli dette la mano e si avviarono insieme aumentando l’andatura, e quanto più questa diveniva veloce tanto più forte ella stringeva la mano di lui.<eos>
<sos>— È la nuova generazione di nobili.<eos>
<sos>Guarda Mazankov, Krupov.<eos>
<sos>La principessa si era abituata a questo già quando si era trattato delle altre due, ma ora sentiva che la suscettibilità del principe aveva maggior fondamento.<eos>
<sos>Era Vasen’ka Veslovskij, cugino in terzo grado degli Šcerbackij, giovane elegante di Pietroburgo e di Mosca, “ottimo ragazzo e appassionato cacciatore”, come lo presentò Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Il principe Kuzovlev montava, pallido, la sua giumenta purosangue della scuderia di Grabov, e un inglese la conduceva per il morso.<eos>
<sos>Passammo per il cimitero, e ci sembrò che i cadaveri fossero sepolti nel petrolio.<eos>
<sos>Sui lati dello stesso stipite feci ogni giorno col coltello stesso una tacca che nel settimo giorno era lunga il doppio, e questa tacca doveva esser pure più lunga il doppio della precedente al primo giorno di ciascun mese; così io tenni il mio calendario o sia registro settimanile, mensile ed annuale del tempo.<eos>
<sos>"Con quel piccolo germe di affezione naturale che era in me, ha saputo sviluppare l'albero potente della filantropia; possedevo radici selvagge e incolte della rettitudine umana, e mi ha fatto capire la giustizia di Dio; ero ambizioso di potere e di fama, e mi ha ispirato la nobile ambizione di predicare il regno del mio Maestro, di combattere e vincere sotto lo stendardo della croce.<eos>
<sos>— Ma tu dimmi di te.<eos>
<sos>— Ne ho versato la metà.<eos>
<sos>Gli occhi scintillanti guardavano severi e accusatori il fratello che entrava. E subito, con questo sguardo, si stabilì un rapporto vivo tra vivi.<eos>
<sos>Chiusi indi cinque pezzi separati di terreno ad uso di loro pascolo, entro i quali li feci entrare con poca fatica per prenderli di lì secondo il bisogno; poi fabbricai porte che comunicassero tra un parco e l’altro.<eos>
<sos>Così non dormirei neppure, e dal posto di caccia andrei di filato alla stazione.<eos>
<sos>La sentii allontanarsi. Suppongo di essere stata subito colpita da un deliquio, perché non ho coscienza di ciò che avvenne dopo.<eos>
<sos>Sono proprio disgraziata.<eos>
<sos>Lavoro così, alla leggera.<eos>
<sos>Questa volta non c'era dubbio: era un porcellino vero e proprio, ed ella si convinse che era assurdo portarlo oltre.<eos>
<sos>Tacque e scoppiò in singhiozzi.<eos>
<sos>Vidi tosto non esservi meno di nove selvaggi ignudi, seduti attorno ad un piccolo fuoco che avevano acceso, non certo a fine di scaldarsi, chè non ne aveano bisogno per essere una stagione caldissima, ma, come supposi, per allestire uno de’ barbari loro pasti di carne umana, che aveano portata con sè, se viva o morta, non potei capirlo.<eos>
<sos>— Ma voi non avete bisogno farvi missionario!<eos>
<sos>— Non tanto alla volta, trattenetela, — disse il fratello. — Ora basta, — e allontanò la tazza col latte e il piatto del pane.<eos>
<sos>Non avevo mai veduta la madre della mia fidanzata e la credevo morta.<eos>
<sos>Quando una persona, che dipende da noi, fa il suo dovere così coscienziosamente come l'avete fatto voi in questo tempo, ha diritto che ci si occupi di lei. Ho sentito parlare dalla mia futura suocera di un posto che credo vi converrebbe; si tratta d'intraprendere l'educazione delle cinque figlie della signora Dionysius O' Gall, di Betternutt-Ladge, nella contea di Connaught, in Irlanda.<eos>
<sos>Anche Reading, benchè si sforzi di guastare, d’insudiciare e d’imbruttire quanto più può del fiume, è abbastanza buona da nascondere la sua brutta faccia assai lontano.<eos>
<sos>Toccai le eriche; erano umide, benché fossero ancora calde dal sole d'estate.<eos>
<sos>Si stava cambiando.<eos>
<sos>Persistei nel mio silenzio.<eos>
<sos>— Ho fatto sparire il belletto dal mio volto? — domandò, voltandosi a lei.<eos>
<sos>Bisogna andare a chiamare Elizaveta Petrovna.<eos>
<sos>Era una di quelle bestie che sembra non parlino solo perché la conformazione della loro bocca non lo permette.<eos>
<sos>In tutto questo tempo erano state trascurate da me le domeniche, perchè, priva su le prime d’ogni sentimento di religione la mente mia, io non facea nissuna differenza tra un giorno e l’altro della settimana. Ma ora tornai a tenere il registro dei giorni, siccome aveva divisato su le prime, e partendo dal principio di essere rimasto qui un anno, lo divisi in settimane, notando con un segno suo proprio ogni settimo giorno, cioè ogni domenica; benchè trovai in fin del conto di aver perduto uno o due giorni nel mio computo.<eos>
<sos>Il cocchiere della Karenina, un vecchio tartaro panciuto, con una giacca lustra di pelle, tratteneva a stento il cavallo grigio di sinistra che, intirizzito, s’impennava all’ingresso.<eos>
<sos>Noi avremmo desiderato, o che ci venissero a tiro tanto da far fuoco sovr’essi, o che andassero più lontani per lasciarci spazio più aperto.<eos>
<sos>Maria ha sposato un pastore, amico di collegio del fratello e degno di questa unione per le sue virtù e la sua intelligenza.<eos>
<sos>Mi sarà di consolazione metter la mano in quella di Jane, di essere aiutato da lei.<eos>
<sos>Cominciava a imbrunire.<eos>
<sos>— E dove avrà sede quest’artel’? — chiese Konstantin Levin.<eos>
<sos>Di qua volta a destra, dove camminano i cavalli; là ci sono delle montagnole, di solito ci sono le bottaie, intorno a quella càrice fino a quegli ontani e fin proprio al mulino.<eos>
<sos>— Alzati, dormiglione! — ruggì Harris. — Sono le dieci meno un quarto.<eos>
<sos>E poi si levò una signora grassa, disse che era una vergogna che una rispettabile madre di famiglia dovesse essere perseguitata a quel modo, raccolse una valigia e otto pacchetti, e discese.<eos>
<sos>Non può non guaire.<eos>
<sos>Per un attimo la tormenta parve calmarsi, ma poi di nuovo si sferrò con raffiche tali che sembrava non si potesse resisterle.<eos>
<sos>Ebbene, questo fa ridere, perché loro due non andavano d’accordo. — Chi è quello là?<eos>
<sos>I dieci dove sono?<eos>
<sos>La testa del letto era prossima alla porta, e per un momento credei che il demonio, che aveva manifestato la sua presenza, fosse al mio capezzale. Allora mi alzai, guardai senza veder nulla.<eos>
<sos>Era una donna secca e giallognola, con occhi neri scintillanti, malaticcia e nervosa.<eos>
<sos>“Ecco, questo piuttosto — ella pensò. — Io e il conte Vronskij però non l’abbiamo provato questo piacere, sebbene ci aspettassimo molto da esso”.<eos>
<sos>Domandammo ad Harris dove l’avesse cacciato; ma parve non sapere che volesse dire «whisky» o di che cosa mai gli parlassimo.<eos>
<sos>Poi vennero i parenti, e cominciò quel beato stordimento dal quale Levin non uscì se non il giorno dopo le nozze.<eos>
<sos>Vronskij strinse forte la mano tesa di Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Ma poi sono tornata in me. Chi mai?<eos>
<sos>— No — dissi — no.<eos>
<sos>No, ne ho la prova. Ho fatto correr voce che il mio patrimonio non ammontava a un terzo di quello che si suppone, questa voce è giunta a lei, e poi mi sono presentato da me per vederne il risultato, e questo è stato un ricevimento freddo da parte sua e di sua madre.<eos>
<sos>In vita mia non avevo visto mai tanto trambusto in una casa, come nel momento che mio zio Podger si accingeva a far qualche cosa.<eos>
<sos>— Oh cielo, come è bello! — e rimase assorta nella sua contemplazione.<eos>
<sos>— Questo vuol dire, — aggiungeva, — che vi sarà in quella scatola un regalo per me, e forse uno anche per voi, signorina.<eos>
<sos>— Avete indovinato che desideravo parlare un po’ con voi — disse, guardandola con gli occhi ridenti. — Non mi sbaglio ritenendovi amica di Anna. — Si tolse il cappello e, tirato fuori il fazzoletto, s’asciugò la testa, che andava diventando calva.<eos>
<sos>Bisognava mostrargli ch’era scontenta ch’egli non fosse tornato così come aveva promesso, soltanto scontenta, ma non fargli vedere in nessun modo il proprio dolore, e, soprattutto, la compassione verso se stessa.<eos>
<sos>Eppure Elena Burns portava al braccio un cartello con queste parole: Alunna sciatta<eos>
<sos>Ed era vicino davvero, e, siccome non avevo chiesto al cielo di allontanarlo, non avevo giunto le mani, né piegati i ginocchi, né mosse le labbra, esso giunse. Il torrente mi coprì con le onde rigonfie.<eos>
<sos>Mi comprese di tanta ira un tale spettacolo che tornai a meditare la distruzione di costoro, qualunque fosse il numero de’ primi che avrei veduti capitar su la spiaggia.<eos>
<sos>— Dove andate? a casa? — chiese Pëtr.<eos>
<sos>Quest’essere era annegato. Era stato male, s’intende, ma era stata l’unica salvezza, ed era meglio non ricordare particolari così paurosi.<eos>
<sos>Vronskij intendeva quanto potesse essere forte Serpuchovskoj con la sua indubbia capacità a comprendere le cose, con la sua intelligenza e con il dono della parola così raro nella sfera in cui viveva.<eos>
<sos>Andato immantinente a prendere il mio cannocchiale per vedere che cosa dovessi pensare di coloro, e tratta fuori la mia scala a mano, salii la cima del monte, come soleva ogni qual volta occorreva cosa che mi mettesse in sospetto, perchè da quell’eminenza io dominava a mio modo le cose, senza timore di essere scoperto.<eos>
<sos>E piangeva senza ritegno, così come piangono i bambini puniti.<eos>
<sos>E a un tratto le venne uno strano pensiero: e s’egli si fosse disincantato di lei?<eos>
<sos>Come non vi ho annoiato con verun giornale de’ miei viaggi marittimi, così vi risparmierò la molestia di qualsiasi giornale dei miei viaggi per terra; pure non posso tralasciare alcune avventure, che ne occorsero in questa noiosa e difficile traversata.<eos>
<sos>Ora che era sospesa su di lui la scoperta di tutto, nulla desiderava tanto quanto ch’ella rispondesse beffarda, così come l’altra volta, che i suoi sospetti erano infondati e ridicoli.<eos>
<sos>— Oh, non importa — mormorarono in risposta le poverine, e si tirarono di soppiatto addosso coperte e soprabiti per tentar di proteggere sè stesse e i parasoli.<eos>
<sos>Se un anno prima fossi stata ricevuta in quel modo a Gateshead, ne sarei subito partita, perché l'arroganza allora m'intimidiva, ma ora mi accorsi che operando così, sarei stata pazza.<eos>
<sos>Rimasto di nuovo solo, Aleksej Aleksandrovic capì di non avere più la forza di sostenere la parte dell’uomo fermo e calmo.<eos>
<sos>Potete dirmi se il signor Rochester vi ha veramente offerto di sposarlo?<eos>
<sos>Dolly era stata allora allora nello studio e aveva proposto al dottore di coricarsi un po’.<eos>
<sos>In quel momento John gli si avvicinò.<eos>
<sos>Al tempo in cui il fratello maggiore, pieno di debiti, s’era ammogliato con la principessina Varja cirkova, figlia del decabrista, senza un soldo, Aleksej aveva ceduto al fratello maggiore tutta la rendita del patrimonio paterno, riservando per sé solo 25.000 rubli all’anno.<eos>
<sos>La strada era buona, la vettura ottima, i cavalli correvano allegramente, e a cassetta, oltre il cocchiere, sedeva, invece del servitore, lo scrivano, mandato da Levin come scorta.<eos>
<sos>Mi accostai. Era un sentiero che conduceva dritto al lume che brillava su una piccola collina, in mezzo a un ciuffo d'alberi, che mi parvero abeti per quanto mi era dato vedere nel buio.<eos>
<sos>Circa poi ad obbiezioni per tornare a possesso del vostro, mi pare fuor di dubbio che non ne incontrerete, tanto più che vive il vostro socio per attestare il vostro diritto, e d’altronde il vostro nome e iscritto nel registro di popolazione di quel paese.» A mio maggiore conforto aggiunse, che gli eredi de’ miei fidecommissari erano persone da bene e ricchissime; onde non solo m’avrebbero assistito negli atti da farsi per la ricuperazione delle mie sostanze, ma avevano del mio nelle mani una ragguardevole somma, formata dalla metà delle rendite della mia piantagione ricevute dai padri loro prima della morte, onde, come si è detto, i diritti su tali proprietà vennero ceduti a nuovi usufruttuari.<eos>
<sos>Questa sola cosa posso dire contro il mio sentimento...<eos>
<sos>Ma ecco, egli rientrava nel vestibolo, e qualcuno veniva su di corsa.<eos>
<sos>Anna la guardò interrogativamente negli occhi e arrossì come spaurita.<eos>
<sos>Nella sua proprietà la casa era crollata del tutto. Levin e sua moglie l’avevano convinta a passare l’estate da loro.<eos>
<sos>Molti erano arrivati solo quel giorno.<eos>
<sos>Si asciugò gli occhi col grembiule; le due ragazze, che erano gravi, presero un'espressione di dolore.<eos>
<sos>Come va il tuo mal di capo, meglio? — egli disse tranquillo, senza desiderar di scorgere e intendere l’espressione cupa e grave del viso di lei.<eos>
<sos>— Cosa c’è? — gli chiese Šcerbackij .<eos>
<sos>— Dio volesse — fu la sola risposta che riuscii a cavargli di bocca; e dovetti lasciarlo lì.<eos>
<sos>Suo padre si dichiarò ostilissimo fin dal principio e parlò spietatamente della cosa.<eos>
<sos>In oltre ripartii le terre fra loro, riservandone a me l’intero diretto dominio; ma il mio comparto fu tale, che nessuno ne restò disgustato; perchè cercai di contentare alla meglio i desiderî d’ognuno di essi. Sol dopo aver assestate le cose in tal guisa, e avermi fatto promettere che non abbandonerebbero l’isola, salpai di lì.<eos>
<sos>Ma come uno principe possa conoscere el ministro, ci è questo modo che non falla mai. Quando tu vedi el ministro pensare più a sé che a te, e che in tutte le azioni vi ricerca dentro l'utile suo, questo tale cosí fatto mai fia buono ministro, mai te ne potrai fidare: perché quello che ha lo stato d’uno in mano, non debbe pensare mai a sé, ma sempre al principe, e non li ricordare mai cosa che non appartenga a lui.<eos>
<sos>Mi avvicinai per guardarlo e vidi una pietra già veduta cento volte; contemplai di nuovo il viso, che non si sottrasse più al mio sguardo: il cappello era stato gettato addietro come il fazzoletto e la testa si trovava sotto il mio raggio visivo.<eos>
<sos>Vronskij sedeva a capotavola, alla sua destra sedeva il governatore, generale di corte.<eos>
<sos>Durante il tè, continuò quella piacevole conversazione, densa di contenuti.<eos>
<sos>Standomi così seduto sentii che l’aria era oltremodo pesante e vidi il cielo annuvolato come se volesse piovere; e subito dopo si alzò a poco a poco il vento che in meno di mezz’ora andò a finire in un turbine spaventoso. Il mare si coperse tutt’ad un tratto di spuma; i suoi cavalloni s’internavano nella spiaggia; gli alberi, atterrati dalle radici; sopravvenne una tremenda burrasca, che per altro, durata all’incirca tre ore, cominciò a mitigarsi; laonde dopo altre due ore tutto era tornato in calma, dando luogo soltanto ad una dirottissima pioggia.<eos>
<sos>In quel tempo Levin andava spesso in casa Šcerbackij ed era innamorato di casa Scerbackij.<eos>
<sos>— Sono io, signore — disse una voce di donna, e di dietro la porta si sporse il viso severo e butterato di Matrëna Filimonovna, la njanja.<eos>
<sos>L’amministratore era pronto a firmare il contratto.<eos>
<sos>Riempie tutta la finestra!<eos>
<sos>— Vi ho fatto diventar pallida; avete avuto paura quando vi ho lasciata sola con Mason?<eos>
<sos>Un suono acuto, selvaggio, stridente echeggiò a un tratto da un angolo all'altro di Thornfield, rompendo il silenzio notturno della villa.<eos>
<sos>In quel momento vedeva solo che Machotin si allontanava veloce, e lui, barcollante, era rimasto solo sulla terra immota, fangosa; lì davanti, respirando greve, giaceva Frou-Frou che, piegando la testa verso di lui, lo guardava con i suoi occhi splendidi.<eos>
<sos>Tal vista ciò non ostante mi fece avvertito di unire insieme panni da vestirmi de’ quali trovai copia bastante, ma non ne presi meco oltre al bisogno del momento, perchè aveva in mira cose di maggior utilità; e soprattutto il munirmi di stromenti da lavoro per quando sarei tornato sopra la spiaggia.<eos>
<sos>Era lei. Kitty.<eos>
<sos>Non avevo bisogno di essere guidata nella stanza, che mi era ben nota, dove ero stata chiamata così spesso per essere sgridata; passai dunque avanti a Bessie e aprii piano la porta.<eos>
<sos>Levin le aveva dato il suo diario non senza lotta interiore.<eos>
<sos>Lei era contenta, felice dei bambini; io non l’ostacolavo in nulla, la lasciavo libera di regolarsi come voleva, coi bambini, con la casa.<eos>
<sos>— Oh non ne puoi fare a meno, — disse il Gatto, — qui siamo tutti matti.<eos>
<sos>Avevo un piccolo fazzoletto di seta intorno al collo, avevo i guanti.<eos>
<sos>È molto che sei qui?<eos>
<sos>— Zitta, Anna!<eos>
<sos>— Per me è lo stesso.<eos>
<sos>Mio padre non mi parlò della dote, ma mi disse che la signorina Mason era l'orgoglio della città spagnuola, per la sua bellezza, ed era vero.<eos>
<sos>Ognuno di quei dardi lanciati contro il signor Rochester e che vedeva cadere impotenti ai piedi di lui, sapevo che diretti con mano sicura avrebbero colpito profondamente quel cuore orgoglioso; essi avrebbero potuto far brillare l'amore in quegli occhi cupi e addolcire quel volto sardonico; anche senz'alcun'arma, la signorina Ingram avrebbe potuto riportare una silenziosa vittoria.<eos>
<sos>Due ore le consacrava al suo diario, due altre a lavorar sola nell'arte e una a fare i conti.<eos>
<sos>Quando il diacono ebbe finito la preghiera, il sacerdote si rivolse agli sposi con il libro.<eos>
<sos>Ecco, proprio così, inavvertitamente, sono cambiate le mie idee sulla vita!».<eos>
<sos>Ho viaggiato con la madre di Vronskij — continuò — ed essa non ha smesso un momento di parlare di lui; è il figlio preferito; io so come siano parziali le mamme, ma...<eos>
<sos>— Con voi avrei imparato più presto; non so perché, mi sento sicura con voi — gli disse.<eos>
<sos>Osservai pure diverse casse che pensai essere appartenute a qualcuno di que’ marinai: ne tolsi due nella mia piroga senza esaminarne il contenuto.<eos>
<sos>In questa stagione ebbi la sorpresa di vedermi cresciuto in famiglia. lo aveva avuto tempo prima il dispiacere di perdere una gatta fuggitami di casa o forse morta, come allora pensai.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic tacque, sfogliando pensieroso il manoscritto.<eos>
<sos>Non esser, moralista, così duro!<eos>
<sos>L'eccitamento e la fatica del viaggio mi avevano tolto l'appetito. Quando il vassoio mi passò davanti mi accorsi che la cosa consisteva in una torta d'avena.<eos>
<sos>Poichè ne ebbe accertati non esserci luogo a paure di tal natura su la strada per ove divisava condurci, non avemmo più difficoltà di seguirlo, come fecero parimente altri dodici gentiluomini, parte francesi, parte spagnuoli, che co’ loro servi si erano provati, lo abbiamo già detto, a valicare que’ monti, e furono costretti tornare addietro.<eos>
<sos>— No, grazie, abbiamo già provveduto.<eos>
<sos>E qualunque cosa diciate, fa sempre pena.<eos>
<sos>Esso si fermò improvvisamente, e guardò a sua volta il gatto.<eos>
<sos>Anna, allontanando gli occhi dal viso dell’amica e socchiudendoli (era questo un nuovo tratto che Dolly non le conosceva), si fece pensierosa, desiderando di afferrare in pieno il senso di queste parole.<eos>
<sos>— Ma come istruire il popolo?<eos>
<sos>XIII<eos>
<sos>Era un riso diabolico e profondo, che pareva avesse echeggiato alla porta di camera mia.<eos>
<sos>Da due ore appena eravamo uscite, e già ci trovavamo in amichevole conversazione. Ella mi aveva fatto l'onore di parlare della brillante season passata a Londra due anni prima, dell'ammirazione che vi aveva suscitata, delle attenzioni che vi aveva ricevute; alluse anche alla grande conquista che vi aveva fatta.<eos>
<sos>Poiché nessuno faceva attenzione a lui, e lui, a quel che sembrava, non serviva a nessuno, si diresse pian piano nella sala piccola dove si mangiava e provò un gran sollievo nel veder di nuovo i camerieri.<eos>
<sos>— Ve lo dicevo che non sareste arrivata in ritardo — disse il procuratore, mentre Levin si faceva da parte per cedere il passo alla signora.<eos>
<sos>— Suppongo, signorina Temple, — diceva il signor Bockelhurst, — che il filo comprato a Lowood sarà buono. Mi pare di grossezza giusta per le camice di ghinea.<eos>
<sos>Fëdor dice che il portiere Kirillov vive per la pancia.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic ricordò al cognato che al ragazzo non parlavano mai della madre e che lo pregava di non accennarvi neanche con una parola.<eos>
<sos>Il nuovo venuto bussò forte alla porta.<eos>
<sos>Il signor Rochester, dopo aver lasciato le signorine Eshton, si era seduto solo solo davanti al fuoco, ma fu raggiunto da Bianca.<eos>
<sos>E fosse anche un principe di sangue, mia figlia non ha bisogno di nessuno!<eos>
<sos>— Sta bene? — domandò.<eos>
<sos>E perciò mancava di sincerità nel dire che era difficile che ci fosse qualcosa.<eos>
<sos>Non ho mai provata in vita mia una sensazione così aspra, così incomoda, così disgustosa, come il mettermi indosso questi abbigliamenti dopo tant’anni trascorsi, che me ne faceano parere questa la prima volta.<eos>
<sos>Non ho bisogno di nulla, di nulla.<eos>
<sos>— Sì, papà — rispose Serëza, fingendosi il ragazzo immaginario.<eos>
<sos>— Il suo carattere è irreprensibile, a quanto mi pare.<eos>
<sos>Betsy e Stremov rimasero a prendere il tè.<eos>
<sos>Una piccola sala da pranzo metteva nel salotto, andai in quella pian piano.<eos>
<sos>E poi con lui non ci si può sentire impacciati.<eos>
<sos>Per tornare addietro presi una strada diversa, immaginandomi di poter sempre dominate coll’occhio tanta parte dell’isola, chè mentre conseguiva così l’intento di vedere maggior estensione di paese, non avrei mai perduta di vista la direzione della mia abitazione; ma andò errato il mio disegno. Dopo fatte due o tre miglia mi trovai sceso in una valle ampia sì, ma tanto attorniata da colline e queste estremamente boscose, ch’io non aveva altra norma ai miei passi fuor della via percorsa dal sole, e nemmeno questa semprechè non conoscessi la posizione di esso a tal data ora.<eos>
<sos>E zia Maria esclamava che non voleva che i bambini stessero lì presenti a sentire le espressioni di mio zio.<eos>
<sos>— e nel dir questo la sua fronte si rasserenò, e mi accarezzò i capelli come se vedesse dileguarsi un pericolo.<eos>
<sos>Una volta sentii dire da un tale, il quale faceva l’ascensione d’una montagna svizzera, che avrebbe dato un mondo per un bicchiere di birra; ma quando poi arrivò a un bugigattolo dove c’era la birra, fece un terribile baccano perchè gli chiesero cinque franchi per una bottiglia.<eos>
<sos>— Sì — rispondete, stropicciandovi gli occhi — che è accaduto?<eos>
<sos>Allora si scambiano di nuovo gli strumenti, e vengono alla conclusione che il padrone della barca ha loro dato due paia di remi di un’altra imbarcazione, e, riversando il loro comune risentimento sul padrone, corroborano la loro amicizia e la loro simpatia.<eos>
<sos>E noi abbiamo inventato che nella tazza ci mettiamo i lamponi e poi li arrostiamo su una candela e il latte ce lo versiamo direttamente in bocca l’un l’altro.<eos>
<sos>Lo condussi indi su la cima del monte perchè vedesse se i suoi nemici erano andati; qui tratto fuori il mio cannocchiale mi diedi a guardare ancor io, e ravvisai pienamente il luogo ov’erano stati il dì prima i selvaggi, ma non rimaneva più il menomo vestigio di essi o delle loro piroghe, donde appariva pienamente che fossero partiti lasciandosi addietro i due loro compagni, e senza curarsi punto di venirli a cercare.<eos>
<sos>L’intento della madre di ricattarlo l’aveva offeso nel profondo dell’anima ed aveva aumentato la sua freddezza verso di lei.<eos>
<sos>Tu miravi certamente a un reato; se no, avresti lealmente firmato il foglio.<eos>
<sos>Lo capì ora, guardando Stepan Arkad’ic che, fra quei cenci, splendeva nella figura elegante, signorile, ben curata e allegra, e decise che per la prossima caccia si sarebbe assolutamente equipaggiato in una maniera simile.<eos>
<sos>Non potevo capire ancora: ero sbalordita.<eos>
<sos>— Non c’è male.<eos>
<sos>Ma, circa sudditi, quando le cose di fuora non muovino, si ha a temere che non coniurino secretamente: di che el principe si assicura assai, fuggendo lo essere odiato o disprezzato, e tenendosi el populo satisfatto di lui; il che è necessario conseguire, come di sopra a lungo si disse.<eos>
<sos>Tacqui commossa e mentre cercavo di reprimere i singhiozzi, Elena fu assalita da un accesso di tosse, ma l'infermiera non si destò. Passato l'accesso, Elena rimase sfinita per un po' di tempo, poi mormorò:<eos>
<sos>Passeggiai per la camera quasi tutto quel tempo, come se avessi perduto qualcuna che mi era cara e dovessi compensare quella perdita.<eos>
<sos>Nikolaj Šcerbackij, cugino di Kitty, in giacchetta corta e pantaloni stretti, sedeva su di una panchina, coi pattini ai piedi e, visto Levin, gli gridò:<eos>
<sos>— Tutto è in ordine — disse l’inglese. — E voi dove andate, milord? — chiese inaspettatamente, adoperando questa denominazione di my-Lord che non usava quasi mai.<eos>
<sos>In un amore simile non può esservi dramma.<eos>
<sos>Ora poi che, per effetto del pensiero che gli era venuto in mente e dell’accenno di Agaf’ja Michajlovna, si trovava in uno stato d’animo oscuro e confuso, l’incontro imminente col fratello gli parve proprio penoso.<eos>
<sos>Si avvicinava loro, conversava, faceva da interprete alla donna che non parlava nessuna lingua straniera.<eos>
<sos>Nei suoi panni, che sarebbero i panni del proprietario di una casa in generale, il quale desidera di passar la vita con la maggiore leggerezza possibile e non nella maniera del maniaco di anticaglie, egli ha ragione.<eos>
<sos>E l’unanime e piena espressione dell’opinione pubblica è un merito della stampa e nello stesso tempo un fenomeno che rallegra.<eos>
<sos>Eppoi vivevano così d'accordo che sarebbe stato difficile trovare una famiglia più unita.<eos>
<sos>Dopo aver passato alcune svolte e dopo essere entrate attraverso una porticina, Dar’ja Aleksandrovna vide dinanzi a sé, su di un luogo alto, una costruzione grande, rossa, di forma ingegnosa, già quasi finita.<eos>
<sos>Come state ora, Riccardo?<eos>
<sos>Mi rannicchiai di nuovo nel seno della terra, e poco dopo dormivo, dimenticando i dolori.<eos>
<sos>Malgrado la sua cortesia, Vronskij la interruppe.<eos>
<sos>A circa un centinaio di metri di distanza, essa cominciava a fischiar furiosa, e i passeggeri correvano a chinarsi di lato vociando contro di noi, ma noi non li sentivamo nemmeno!<eos>
<sos>Il vostro animo è il mio tesoro e sarebbe sempre tale. "Se foste pazza, trovereste le mie braccia amorose per trattenervi invece di una camicia di forza; anche se foste furente, esercitereste su di me un fascino; se vi gettaste su di me, come ha fatto stamane quella donna, vi accoglierei con un amplesso più tenero che vigoroso.<eos>
<sos>Qui il nostro capitano in fronte a cinquanta uomini sta facendovi la caccia da due ore. Il guardastiva è rimasto ucciso; Guglielmo Fry è ferito; io prigioniero, e se non v’arrendete siete perduti. — Ci daranno dunque quartiere?<eos>
<sos>Ho visto Stiva quando era innamorato di te.<eos>
<sos>Tu la conosci e io conosco l’opinione tua e di Stiva su di lei.<eos>
<sos>“Sì: ecco la vita — pensò — ecco la felicità.<eos>
<sos>Poichè il vascello non era più lontano di circa due leghe dalla spiaggia, li vedemmo perfettamente dal primo momento in cui si avviarono, e se ne poterono fin discernere i volti, perchè la marea avendoli spinti un po’ più del dovere al levante della volta che avea presa lo scappavia, remarono rasente la spiaggia per isbarcare nello stesso sito ove gli altri. Il capitano intanto potè darmi esatto conto delle persone che s’avanzavano e delle loro nature; tre de’ quali, secondo lui piuttosto buoni diavolacci, s’erano lasciati trascinare nella congiura dalla prepotenza degli altri.<eos>
<sos>Io non ammiro la musica dell’organetto, di regola; ma come ci sembrò bella allora — molto, ma molto più bella della voce di Orfeo e del liuto d’Apollo, o d’altri della stessa specie che potesse aver sonato.<eos>
<sos>— Monsieur Landau! — disse, rivolta a costui, la contessa con una dolcezza e una precauzione che colpirono Oblonskij.<eos>
<sos>— Lascia andare!<eos>
<sos>Ciò mi rendeva il vivere migliore che se fossi stato in società; perchè ogni qualvolta mi sentiva tentato ad augurarmela, chiedeva a me stesso se il conversare co’ miei propri pensieri e, come spero d’aver potuto dirlo, col medesimo Dio mediante la preghiera, se questo conversare non valesse meglio dei massimi diletti del consorzio sociale.<eos>
<sos>— È stato qui tuo fratello — disse a Vronskij. — Mi ha svegliato, che il diavolo se lo pigli; ha detto che verrà ancora. — E si gettò nuovamente sul guanciale, tirando su la coperta. — Ma smettila, Jašvin! — disse, arrabbiandosi con Jašvin che gli tirava via la coperta. — Basta! — Si girò e aprì gli occhi. — Di’ piuttosto, cosa c’è da bere; ho una tale porcheria in bocca, che....<eos>
<sos>Egli doveva fare qualcosa, però, e s’arrampicò sul sedile, chinandosi per afferrar la bottiglia.<eos>
<sos>Sfuggiva i suoi amici morali e frequentava il gran mondo.<eos>
<sos>— Ma dove andrò se mi scacciate?<eos>
<sos>Venite di sera. Alle sette Aleksej Aleksandrovic va al consiglio e vi rimane fino alle dieci”.<eos>
<sos>Tutto quello che aveva visto, avvicinandosi alla villa e attraversandola, e quello che ora vedeva nella propria camera, tutto produceva in lei un’impressione di ricchezza ed eleganza, e di lusso moderno, di cui aveva letto soltanto nei romanzi inglesi, ma che non aveva ancora visto in Russia e per di più in campagna.<eos>
<sos>Non sarà qui essa da un momento all'altro?<eos>
<sos>Non mandi via anche i cavalli?<eos>
<sos>Jane, quando veglierete ancora con me?<eos>
<sos>Ti prega, ti supplica d’una cosa sola: di trarla da questa situazione impossibile in cui si trova.<eos>
<sos>— Non so, se, vedendo questo, mi abbandonerei al mio sentimento immediato; ma in precedenza non posso dirlo.<eos>
<sos>— Non sapevo che foste in viaggio.<eos>
<sos>"Non sono stata calpestata qui, né umiliata, non sono stata condannata a vivere in compagnia di spiriti inferiori ed esclusa dal comunicare con ciò che è bello, energico e devoto.<eos>
<sos>Venerdì non mi levava gli occhi d’addosso per vedere, com’io gli avea imposto, quel che faceva. In fatti, appena sparato la prima volta, misi a terra l’archibuso, e presi su lo schioppo da caccia; e Venerdì lo stesso; posi il dito al grilletto; egli pure. — «Siete lesto, Venerdì? — Sì, padrone. — Sparate, in nome di Dio!»<eos>
<sos>Come sai, io ritengo che la gelosia offenda e umilii, e non mi permetterò mai di lasciarmi andare a questo sentimento; ma ci sono certe leggi di convenienza che non possono essere impunemente trasgredite.<eos>
<sos>Questo è tremendo!<eos>
<sos>Bessie aveva terminato di mettere in ordine la camera, e, dopo essersi lavate le mani, aprì un cassetto, e ne cavò alcuni pezzi di seta scintillante per fare un cappello nuovo alla bambola di Georgiana.<eos>
<sos>Georgiana diceva di non voler rimanere sola con sua sorella, perché non poteva trovare in lei né simpatia nel dolore, né appoggio nei suoi dolori, né aiuto nei suoi preparativi.<eos>
<sos>Non capisce, non sente niente.<eos>
<sos>Ogni oggetto nella barca era umido e appiccicaticcio.<eos>
<sos>Diventai terribilmente furioso, anche perchè Giorgio s’era messo a ridere.<eos>
<sos>— Vi dico che è proprio qui. Appena vai in là — egli disse, toccando con la mano il parafango della vettura.<eos>
<sos>— Tanto peggio per quelli che vi si attengono.<eos>
<sos>Quando il dottore se ne fu andato, Sergej Ivanovic manifestò il desiderio di andare sul fiume a pescare con la lenza.<eos>
<sos>E io pure. Per primo, ho risolto due mosse di scacchi di cui una è molto carina, si apre con un pedone, te la mostrerò.<eos>
<sos>Due volte scosse Giorgio e me, per veder se per caso non giacessimo sui suoi calzoni.<eos>
<sos>“e tu non puoi mangiare — che pappa nel brodino;<eos>
<sos>— Andiamo, ho finito — disse Vronskij e, alzatosi, si diresse verso la porta.<eos>
<sos>— Perché è tesoriere e capo dello stabilimento.<eos>
<sos>Queste gioie però eran così piccole che non si notavano, così come non si nota l’oro fra la sabbia; e nei momenti cattivi ella vedeva solo i dolori, cioè la sabbia, mentre c’erano pure i momenti buoni in cui vedeva solo le gioie, solo l’oro.<eos>
<sos>— Vorrei parlarle avanti di andarmene.<eos>
<sos>— È un volpone quello! io glielo dicevo e lui, no.<eos>
<sos>Fra noi nacque una reciproca affezione.<eos>
<sos>Mi fermai e gli dissi: — Volete darmi un pezzo di pane? Ho tanta fame!<eos>
<sos>E non per me... vedo che voi ne soffrite.<eos>
<sos>— Bene, io non so, signori miei — rispose quell’anima nobile; — ma immagino che qualche treno debba andare a Kingston.<eos>
<sos>Egli aveva l'aspetto di chi attende ansiosamente. I suoi lineamenti marcati rivelavano un dolore continuo.<eos>
<sos>Vronskij taceva e il suo bel viso era serio, ma perfettamente tranquillo.<eos>
<sos>Laska!<eos>
<sos>Vronskij entrò nella corsia della platea e, fermatosi, cominciò a guardare in giro.<eos>
<sos>Per la piccola neonata, poi, provava un sentimento particolare, non solo di pena, ma di tenerezza.<eos>
<sos>— Io credo, e ci ho scritto su un memoriale, che nel nostro tempo questi stipendi enormi siano l’indice della falsa assiette economica della nostra amministrazione.<eos>
<sos>"Signorina Ingram, sono convinto che saprete dominare i vostri timori; Amy e Luisa, tornate nel vostro nido come due colombe; signori, se restate nel corridoio, prenderete un raffreddore.<eos>
<sos>«Conosco — pensò — questo modo di fare, non solo suo, ma di tutti gli abitanti di città; vengono in campagna due volte in dieci anni, annotano due o tre termini campagnoli, e li usano a proposito e a sproposito, fermamente convinti di sapere tutto.<eos>
<sos>— Sarà molto meglio.<eos>
<sos>Lui è buono, non lo sa neanche lui quanto è buono.<eos>
<sos>«Ma, dopo tutto — si chiedeva prima di voltare nello studiolo — che cosa è mai successo?<eos>
<sos>La nutrice italiana, vestita la bambina, entrò con lei e la porse ad Anna.<eos>
<sos>— Ma devo far qualcosa: datemela.<eos>
<sos>Chi canta?<eos>
<sos>Passò, adunque, il re in Italia con lo aiuto de' Viniziani e consenso di Alessandro; né prima fu in Milano, che il papa ebbe da lui gente per la impresa di Romagna; la quale li fu consentita per la reputazione del re.<eos>
<sos>— No, baronessa.<eos>
<sos>E Varen’ka, anche lei, gli era antipatica per il suo modo di far conoscenza, con quell’aria di sainte nitouche, con quel signore, quando invece pensava soltanto al modo di prendere marito.<eos>
<sos>Traversammo la chiusa di Iffley verso le dodici e mezzo, e poi, dopo aver fatto un po’ di pulizia alla barca e allestito tutto per lo sbarco, ci mettemmo a lavorare per l’ultimo miglio.<eos>
<sos>L’apparizione di Levin al principio dell’inverno, le visite frequenti e il suo evidente amore per Kitty erano stato l’oggetto dei primi discorsi seri fra i genitori di Kitty sul suo avvenire, e di litigi fra il principe e la principessa.<eos>
<sos>È detto il contrario.<eos>
<sos>— E allora, Kapitonyc? — disse Serëza, rosso in viso e allegro, tornando dalla passeggiata, alla vigilia del suo compleanno e dando il cappotto a pieghe al vecchio portiere che sorrideva al piccolo uomo dall’alto della sua statura. — Be’, è venuto oggi l’impiegato col braccio al collo?<eos>
<sos>“Sì, sì, devono aver fatto pace” pensò Anna.<eos>
<sos>Si ricorre agli amici? Non ne ho.<eos>
<sos>— Tu hai bisogno dei figli: e a me non pensi? — ella disse, avendo completamente dimenticato o non avendo sentito ch’egli aveva detto: per te e per i figli.<eos>
<sos>La dimora estiva consueta di Aleksej Aleksandrovic era a Petergof, dove abitualmente anche la contessa Lidija Ivanovna passava l’estate in compagnia e in continui rapporti con Anna.<eos>
<sos>E il giorno e la forza sono consacrati al lavoro; e in se stesso il lavoro trova la sua ricompensa. Ma per chi il lavoro?<eos>
<sos>C’é da preparare di sopra?<eos>
<sos>Be’, nuota in modo particolare? — disse Anna senza rispondere.<eos>
<sos>“I nostri parassiti — ella ricordò come diceva Vronskij. — I nostri?<eos>
<sos>Ma la legge e tutte le circostanze della nostra situazione sono tali che si presentano migliaia di complicazioni, che lei adesso, distendendo l’animo dopo tante prove e sofferenze, non vede e non vuol vedere.<eos>
<sos>Fermo in tale proposito, ed impiegati alcuni giorni nel trovar gli angoli più remoti dell’isola, m’avvenne d’adocchiarne uno veramente segregato quanto mai io poteva desiderarlo: un pezzo di terra umida posto in mezzo a profondi e folti boschi, a quegli stessi ove, come osservai dianzi, mi accadde quasi di smarrirmi nel volere, durante il mio primo viaggio, tornare a casa dalla parte orientale dell’isola.<eos>
<sos>C’era il vecchio Ermil con la camicia bianca molto lunga che menava la falce stando curvo; c’era Vas’ka, il giovane che stava da Levin come cocchiere, e che prendeva la falciata con tutta la forza del braccio. C’era anche Tit, un contadino piccolo e asciutto, che aveva iniziato Levin alla fienagione.<eos>
<sos>Poteva anche darsi (io fantasticava fra me stesso) che, postisi in mare con la scialuppa, e trascinati dalla corrente entro cui corsi io tanto rischio in passato, fossero stati trasportati nel grande oceano, ove non potessero più aspettarsi che stenti e sciagure, e quella forse di essere ridotti dalla fame all’orrida condizione di mangiarsi l’un l’altro.<eos>
<sos>O ora hai detto di sì....<eos>
<sos>Lei ha apprezzato ciò.<eos>
<sos>— No, ed è una fortuna, — disse.<eos>
<sos>Voltati indietro su la tua orribile dissoluta vita, e domanda a te medesimo che cosa non hai fatto!<eos>
<sos>Source: http://lr.learnlangs.com/Translation: Maria Bianca LuporiniAudiobook available here<eos>
<sos>— Non c’è nulla di sorprendente, quando si vedono e si sentono tante cose — disse Anna. — E voi, probabilmente, non sapete neppure con che cosa si fanno le case.<eos>
<sos>Spesso Levin le esponeva in tutti i particolari i suoi pensieri e non di rado discuteva con lei che a volte non conveniva con le sue spiegazioni.<eos>
<sos>“Ebbene, se lui lo vuole, lo farò, ma non rispondo più di me” essa pensò e si lanciò in avanti fra le montagnole a gambe levate.<eos>
<sos>— Be’, non c’è lavoro per il raccolto? — domandò.<eos>
<sos>In quel tempo chiese raramente che Adele andasse da lui. Io non lo incontravo che nel vestibolo o nel corridoio: talvolta passava salutandomi alteramente, tal'altra invece s'inchinava e mi sorrideva con affabilità.<eos>
<sos>La sola candela, che ci rischiarava, spengevasi; la luna brillava nella stanza.<eos>
<sos>Rosmunda parlò di me a suo padre con tanti elogi, che egli venne insieme con lei a visitarmi. Era un uomo alto, con i tratti forti, già attempato e grigio.<eos>
<sos>La principessa sorrideva perché capiva come appariva grande e importante a lei, poverina, quello che accadeva nell’animo suo.<eos>
<sos>— Voi dite — continuava la padrona — che tutto quello che è russo non può interessare mio marito.<eos>
<sos>La povertà sgomenta gli uomini e più ancora i bambini. Essi non hanno idea di una povertà industre, operosa e rispettabile; la parola evoca nella loro mente l'immagine di vesti stracciate, di scarso cibo, di focolare spento, di cattive maniere e di vizii degradanti; per me povertà era sinonima di degradazione.<eos>
<sos>Difficilmente può immaginarsi la costernazione che or mi premeva al vedermi strappato dalla mia diletta isola (ch’io la chiamava in quel momento così) in mezzo alla vastità dell’oceano quasi due leghe distante da essa e disperando affatto di mai più raggiugnerla.<eos>
<sos>Mi perdonerete mai?<eos>
<sos>— Io non lo credo, al contrario — disse Vronskij con calma sorpresa.<eos>
<sos>— In compenso anche voi lo denuncerete al giudice di pace — disse Svijazskij.<eos>
<sos>Vi vedo confusa e confonderò anche più le vostre idee.<eos>
<sos>Ella ritornò poco dopo, e quando Leah portò il vassoio, la signora tolse da sé la calza e i libri dalla tavola, per offrirmi i rinfreschi.<eos>
<sos>Per questo siamo nobili galantuomini.<eos>
<sos>Come dinanzi alla cameriera, non che si vergognasse, ma non si sentiva a suo agio per i rammendi, così di continuo, anche con lui, non che si vergognasse, ma si sentiva a disagio per se stessa.<eos>
<sos>— Jane, in alcuni la compassione è cosa così insultante e pericolosa, che si fa bene di pregare coloro che ve l'offrono, di tenerla per sé, ma è quella compassione che esce dai cuori duri ed egoisti. È un sentimento a doppia faccia, sofferenza ibrida ed egoistica di udire il racconto di dolori, e disprezzo volgare per quelli che ne sono stati colpiti.<eos>
<sos>Mi ero inginocchiata per pregare per il signor Rochester; alzando al cielo gli occhi velati di lagrime, vidi la potente Via Lattea.<eos>
<sos>L’avete ucciso voi? — gridò Stepan Arkad’ic. — Bel giocattolo!<eos>
<sos>"Da trat Einer hervor die Nact-Sternen anzuselnen."<eos>
<sos>Immaginatevi, avrei dovuto dirgli, che da voi l’azienda vada come dal vecchio; che voi abbiate trovato il modo di interessare i lavoratori al buon successo del lavoro e che abbiate trovato nei perfezionamenti quello stesso punto di mezzo che essi apprezzano, e che infine, senza isterilire il suolo, ricaviate il doppio o il triplo in confronto di prima.<eos>
<sos>Tornato a casa, esaminò attentamente l’attaccapanni, e, notato che il cappotto militare non c’era più, passò, secondo il solito, in camera sua. Ma, contrariamente al solito, non si mise a letto, passeggiò avanti e indietro per lo studio fino alle tre di notte.<eos>
<sos>Ditemelo.<eos>
<sos>Io capisco che c’è bisogno della parola di una donna, di un ordine di donna.<eos>
<sos>— Sì, ma preferirei che fosse un brigante italiano, o meglio ancora un corsaro orientale.<eos>
<sos>“Per le bambine, ancora non è nulla — pensava — ma i ragazzi?”.<eos>
<sos>Non potevo sopportare come mio figlio mi guardava.<eos>
<sos>Proprio quel giorno aveva parlato col principe cecenskij.<eos>
<sos>Jane, volete sposarmi?<eos>
<sos>Malgrado l’assoluta coscienziosità con cui Sergej Ivanovic controllava la giustezza degli argomenti del recensore, non si fermò neppure un attimo sui difetti e sugli errori che gli erano stati derisi, perché era troppo evidente che tutto questo era stato fatto con intenzione; tuttavia subito, involontariamente, riandò col pensiero, fin nei più piccoli particolari, al suo incontro e alla sua conversazione con l’autore dell’articolo.<eos>
<sos>Ma perché mi mette in questa posizione?” disse facendo un gesto con la mano.<eos>
<sos>— E io, che bravo! son venuto apposta....<eos>
<sos>Lo scheletro lungo e bianco della schiena dalle scapole enormi, sporgenti e dalle costole e le vertebre in fuori, era scoperto, e Mar’ja Nikolaevna e il cameriere s’erano confusi in una manica della camicia e non riuscivano a dirigervi il braccio lungo, penzoloni.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic passò nelle stanze interne.<eos>
<sos>Un senso di rancore verso la moglie, che non aveva voluto rispettare le convenienze e adempiere l’unica condizione impostale: non ricevere in casa sua l’amante, non gli dava pace.<eos>
<sos>— Ecco, vedi che menti, è in casa! — rispondeva la voce di Stepan Arkad’ic al cameriere che non lo lasciava passare e, togliendosi il cappotto nel camminare, Oblonskij entrò nella stanza. — Sì, son molto contento d’averti trovato!<eos>
<sos>Queste due gioie, la caccia fortunata e il biglietto della moglie, erano tanto grandi che i due piccoli dispiaceri, seguìti alla caccia, passarono con facilità per Levin.<eos>
<sos>Come farò tutto questo? — si chiedeva di nuovo e non trovava risposta. — Ma io non ho dormito tutta la notte e non posso darmi una risposta chiara — si disse. — Chiarirò dopo.<eos>
<sos>Celina sopratutto enumerava i miei difetti, e poneva in rilievo la mia bruttezza, lei che aveva espresso una così fervida ammirazione per quella che chiamava la mia maschia bellezza, lei che era così diversa da voi, che mi avete detto sul viso, la prima volta che ci siamo veduti, che non ero bello.<eos>
<sos>Ma ora, giuntavi come padrona di casa, vide che non era così come pensava.<eos>
<sos>Anche lui si ferma da noi — cominciò ciarliero, appoggiandosi coi gomiti alla balaustra della scala.<eos>
<sos>Lo dirò a tutti, benché abbiate avuto la scortesia di chiamarmi mendicante.<eos>
<sos>Perché ogni tentativo di amicarmi un cuore era un tentativo inutile?<eos>
<sos>Perché lasciarci abbattere dalla sventura, se la vita è così corta e la morte è il principio della felicità?<eos>
<sos>Vogliate precisare a chi li destinate.<eos>
<sos>— E anche alle sorelle?<eos>
<sos>Ma, che fare?<eos>
<sos>— Così voi state dicendo... — disse.<eos>
<sos>— Io sto bene; perché il medico per me?<eos>
<sos>"Qualche tempo dopo andai a letto, ma non potei dormire; ero agitata da un'ansia che non sapevo spiegarmi; il vento, che rinforzava sempre, pareva che volesse coprire qualche suono doloroso.<eos>
<sos>Ma non posso non vergognarmi davanti agli uomini per questa situazione in cui mi trovo.<eos>
<sos>Perseguitata da questo pensiero torturante, mi alzai e m'inginocchiai.<eos>
<sos>— Non c’è bisogno di affrettarsi — disse Anna. — Volete il tè? — e sonò.<eos>
<sos>— Fermo con le mai, Griša — disse, e si mise di nuovo alla coperta, suo vecchio lavoro al quale attendeva sempre nei momenti penosi e che ora eseguiva nervosamente, intrecciando il filo con le dita e contando le maglie.<eos>
<sos>— Su, magari, vada per Kolpik.<eos>
<sos>Un’altra donna, meno attenta, che non avesse conosciuto Anna prima e che, soprattutto, non avesse avuto quei pensieri che Dar’ja Aleksandrovna aveva avuto durante il viaggio, non avrebbe neppure notato nulla di particolare in Anna.<eos>
<sos>Si levò, s'avvicinò al tavolo per misurarvisi; e osservò che s'era ridotta a circa sessanta centimetri di altezza e che andava rapidamente rimpicciolendosi: indovinò che la cagione di quella nuova trasformazione era il ventaglio che aveva in mano. Lo buttò subito a terra.<eos>
<sos>Lungo i giorni della mia vita mi è occorso quasi un capitolo per anno, ma ora non ho intenzione di scrivere una vera autobiografia e non mi sono impegnata a interrogare la mia memoria se non su quei punti che potevano fornire risposte interessanti. Passerò dunque otto anni sotto silenzio; poche righe bastano per capire quello che avverrà.<eos>
<sos>Ecco, comincerà di giù. Andrà, andrà su e arriverà.<eos>
<sos>— Sì, signore, voglio bene a tutte e due, benché in modo differente.<eos>
<sos>E ve ne ho parlato in modo che mi fa pena di sentirvi insistere.<eos>
<sos>Dopo un certo tempo d’incertezza sul genere di pittura da scegliere, religioso, storico, di genere o realistico, si mise a dipingere.<eos>
<sos>Se Levin non avesse posseduto la speciale facoltà di dar peso alla parte migliore delle persone, il carattere di Svijazskij non avrebbe presentato per lui nessuna difficoltà e nessun problema; si sarebbe detto: «è uno sciocco o un poco di buono» e tutto sarebbe stato chiaro.<eos>
<sos>Nell’ultimo tempo la madre, indispettita con lui per la sua relazione e per la sua partenza da Mosca, non gli aveva più mandato quel denaro.<eos>
<sos>— A Dar’ja Aleksandrovna? — ripeté con aria dubbiosa Matvej.<eos>
<sos>— E come funzionano? — chiese Dolly.<eos>
<sos>Krickij si alzò lentamente e prese il berretto.<eos>
<sos>Non andò guari per altro che, non vedendosi più comparire canotti, i miei timori si dissiparono. Ripigliai allora i miei primi divisamenti d’un viaggio al continente, tanto più che il padre di Venerdì mi assicurava che, se mi risolveva, poteva ripromettermi dai suoi buoni ufizi e relazioni un buono accoglimento presso i suoi.<eos>
<sos>— Quando avete trovato il tempo di farli, perché hanno richiesto tempo e una certa riflessione?<eos>
<sos>— Così.<eos>
<sos>Rimasta sola, Dolly pregò Iddio e si coricò.<eos>
<sos>L’unico vantaggio di questa vita cittadina era che, in città, litigi fra di loro non ne avvenivano.<eos>
<sos>— Nikolaj Dmitric, Nikolaj Dmitric — mormorò di nuovo Mar’ja Nikolaevna, accostandosi a lui.<eos>
<sos>Arrossì, impallidì, arrossì di nuovo e restò sospesa, con le labbra che le tremavano appena, aspettandolo.<eos>
<sos>Il sorriso di soddisfazione col quale la signorina Temple ci guardava mangiare con voracità i cibi delicati che ci dava, aumentava la nostra contentezza. Dopo preso il tè, la direttrice ci ricondusse accanto al fuoco, e ognuna di noi si sedè ai lati di lei.<eos>
<sos>XVI<eos>
<sos>Ma Anna aveva capito.<eos>
<sos>Se un uomo avesse un'agnellina cui volesse bene come a una figlia, che dividesse con lui il pane e bevesse alla medesima coppa e dormisse sul suo petto, ed egli la portasse per caso al macello, non si pentirebbe dinanzi alla ferita sanguinante, quanto io di quella che ho fatto.<eos>
<sos>Conosco tutta la bassezza, tutto l’orrore della mia posizione, ma la cosa non è così facile a decidersi come tu credi.<eos>
<sos>In mezzo alla sala stava in piedi un uomo in divisa e con voce stridula e alta proclamava:<eos>
<sos>Per loro, in un certo modo, quelle donne restano spregevoli, e non le confondono con la famiglia.<eos>
<sos>— Si riducono ai seguenti: adulterio di uno dei coniugi e prova della colpevolezza di una delle parti risultante da reciproco accordo, oppure, fuori di un tale accordo, prova legale.<eos>
<sos>Il signor Rochester traversò il corridoio del secondo piano, salì la scala e si fermò sul pianerottolo del terzo, così lugubre ai miei occhi. L'avevo seguito e stavo accanto a lui.<eos>
<sos>Cos’è?<eos>
<sos>Fui tentata di rinunziare alla lotta, di lasciarmi trascinare dal torrente della sua volontà, di sacrificare alla sua la mia vita.<eos>
<sos>Aspetta, aspetta!<eos>
<sos>Ed era divisa per sempre non solo fisicamente, ma spiritualmente da lui, e a questo non si poteva porre rimedio.<eos>
<sos>Ma le parole di Levin non avevano prodotto impressione sul sacerdote, a quanto parve.<eos>
<sos>Quanto al modo di entrarvi ed uscirne, perchè non vi avea lasciato veruna porta, me lo procurai mediante due scale a mano. Con la più corta di esse io saliva il monte da una parte men alta; colà io collocava la scala più lunga che mi menasse nell’interno in guisa che quando l’una e l’altra erano tirate dentro, uomo vivente non poteva scalare la palizzata senza farsi del male, e quand’anche l’avesse scalata, gli rimaneva sempre da scalar l’altra più interna per giungere sino a me.<eos>
<sos>I NELLA CONIGLIERA<eos>
<sos>Da principio si sorprendeva e voleva capire che cosa significasse ciò; poi, convintosi di non poterlo capire, cominciò a sentir noia.<eos>
<sos>Egli non solo non poteva immaginare l’amore per la donna al di fuori del matrimonio, ma immaginava prima la famiglia e poi la donna che gliel’avrebbe data.<eos>
<sos>Dietro a Levin andava il giovane Miška.<eos>
<sos>La carrozza era pronta e veniva verso il portone. Il signor Rochester camminava sul marciapiede attorno alla casa, seguito da Pilato.<eos>
<sos>Si capiva che voleva cambiare discorso, e io operai secondo i suoi desiderii.<eos>
<sos>— Ma ne ho tolti anche di là.<eos>
<sos>Lo dicevo, appunto! — soggiunse gioiosa la signora. — Ed è vero che adesso è stato offerto quasi un milione?<eos>
<sos>— Ma come in fanteria, se hanno più bisogno di tutto di artiglieri? — disse Katavasov, deducendo, dall’età dell’artigliere, ch’egli dovesse avere già un grado importante.<eos>
<sos>— Perché no, signore?<eos>
<sos>— E chi getterà la prima pietra? — disse Aleksej Aleksandrovic, evidentemente soddisfatto della propria parte. — Io ho perdonato tutto e perciò non posso privarla di quello che è un’esigenza d’amore per lei, d’amore per il figlio.<eos>
<sos>Lì c’era, sì, un interesse personale.<eos>
<sos>Anna si era preparata a quest’incontro, aveva pensato a quello che gli avrebbe detto, ma non ebbe il tempo di dire nulla: la passione l’afferrò.<eos>
<sos>E a un tratto lo stesso Fëdor dice che vivere per la pancia è male e che bisogna vivere per la verità, per Dio, e io lo intendo da un accenno!<eos>
<sos>Tre ragazzi corrono, giuocano ai cavalli.<eos>
<sos>Io sono Konstantin Levin e nient’altro.<eos>
<sos>Avendo allora, per la prima volta, capito chiaramente che per ogni uomo come lui non c’era niente, all’infuori della sofferenza, della morte, dell’oblio completo, aveva deciso che così non si poteva vivere, che bisognava o spiegare la propria vita in modo che non apparisse una malvagia irrisione d’un qualche demone, o spararsi.<eos>
<sos>— Ma, nulla di speciale.<eos>
<sos>Sarebbe stata una giusta punizione per lei che era venuta con me.<eos>
<sos>— No, ha solo tre mesi — rispondeva con orgoglio Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Ma poi le questioni del presente cominciarono a tramutarsi nelle questioni dell’immediato futuro.<eos>
<sos>— So verso quale oggetto mirate e a che cosa si attacca il vostro cuore.<eos>
<sos>XII LA TESTIMONIANZA DI ALICE<eos>
<sos>Aspettate! — disse rivolto al procuratore che s’era infilato attraverso la porta, tuttavia si alzò, gli disse alcune parole e sedette di nuovo. — Nei seguenti casi: incapacità fisica dei coniugi, assenza di notizie per cinque anni — disse, piegando il pollice ricoperto di peli — poi adulterio — pronunciò questa parola con evidente soddisfazione. — Le suddivisioni sono le seguenti — egli continuava a piegare le dita grasse, sebbene i casi e le loro suddivisioni non potessero essere elencati insieme: — difetti fisici del marito o della moglie, quindi adulterio del marito o della moglie. — Avendo piegato tutte le dita, le raddrizzò e continuò: — Questo è il punto di vista teorico, ma io suppongo che voi mi abbiate fatto l’onore di rivolgervi a me per conoscere l’applicazione pratica.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>XVIII<eos>
<sos>— John Reed è morto rovinato ed ha sciupato quasi tutto il patrimonio della famiglia, signore; si crede che siasi suicidato.<eos>
<sos>Non era il suo ascendente solo che impediva in me la manifestazione della gioia; mi sentivo triste, una grande sofferenza mi rodeva. Questa sofferenza era l'attesa.<eos>
<sos>La vista dell'uomo sfatò l'incantesimo, perché nessun essere umano aveva mai cavalcato Gytrash.<eos>
<sos>Una volta feci una passeggiata in barca con una signorina.<eos>
<sos>In tale istante di disperazione l’aiutante del vascello diè di piglio alla scialuppa, e fattosi aiutare dagli altri marinai, congiuntamente la fecero saltare dal di sopra dell’anca del vascello nell’acqua.<eos>
<sos>È nel particolare minuto, nel tocco ornamentale della probabilità, nell’aria generale di scrupolosa — quasi pedantesca — veracità, che si conosce il buon pescatore.<eos>
<sos>Tieni i cani, Filipp.<eos>
<sos>— Ai vostri posti! — gridò la Regina con voce tonante. E gl'invitati si sparpagliarono in tutte le direzioni, l'uno rovesciando l'altro: finalmente, dopo un po', poterono disporsi in un certo ordine, e il giuoco cominciò.<eos>
<sos>— Allora siete contenta di lasciarmi?<eos>
<sos>A Pietroburgo c’è stato un momento in cui mi era indispensabile avere un chaperon.<eos>
<sos>Ciò eccita Aleksej e niente altro; ma lui è un ragazzo, ed è tutto nelle mie mani; capisci, lo dirigo come voglio.<eos>
<sos>In generale, Dolly approvava in astratto il gesto di Anna, ma veder l’uomo per cui era stato compiuto quel gesto le era spiacevole.<eos>
<sos>La mattina però tutto era in ordine e verso le nove, il termine fino al quale avevano pregato il sacerdote di attendere prima di iniziare la messa, i bambini, raggianti di gioia, tutti agghindati, erano presso la scalinata davanti alla carrozza, in attesa della madre.<eos>
<sos>Quel padrone pieno di bontà, non poteva dormire nell'attesa del giorno gemente.<eos>
<sos>Chi considerassi adunque le azioni e virtù di costui, non vedrà cose, o poche, le quali possa attribuire alla fortuna; con ciò sia cosa, come di sopra è detto, che non per favore d'alcuno, ma per li gradi della milizia, li quali con mille disagi e periculi si aveva guadagnati, pervenissi al principato, e quello di poi con tanti partiti animosi e periculosi mantenessi.<eos>
<sos>Ella sbatté l’armadio e si voltò a guardarlo.<eos>
<sos>"Fra un anno forse avrò lasciato questo posto, ma in questo tempo farò di tutto per migliorarlo.<eos>
<sos>— No, davvero, a volte, rimpiango di avere ascoltato la mamma.<eos>
<sos>— Prego, eccellenza — disse.<eos>
<sos>E, se si considerrà quelli signori che in Italia hanno perduto lo stato a' nostri tempi, come il re di Napoli, duca di Milano et altri, si troverrà in loro, prima, uno comune defetto quanto alle arme, per le cagioni che di sopra si sono discorse; di poi, si vedrà alcuno di loro o che arà avuto inimici e' populi, o, se arà avuto el popolo amico, non si sarà saputo assicurare de' grandi: perché, sanza questi difetti, non si perdono li stati che abbino tanto nervo che possino tenere uno esercito alla campagna.<eos>
<sos>Dimmi una cosa...<eos>
<sos>La donna è priva di diritti per insufficienza di istruzione, e l’insufficienza di istruzione deriva dalla mancanza di diritti.<eos>
<sos>Io sono in vostro potere, ma permettetemi di stare qui... del resto, io sono a vostra disposizione.<eos>
<sos>"Perché non sono rimasto saldo?<eos>
<sos>— Chiedo scusa, perdonatemi, vi prego — disse egli come a un estraneo; ma, riconosciuto Levin, sorrise timidamente.<eos>
<sos>Si accese in viso e si allontanò.<eos>
<sos>— Vorrei che poteste udirlo voi stessa.<eos>
<sos>E sai, ti posso dare un consiglio?<eos>
<sos>I genitori adesso non devono più vivere, ma tutto deve essere per i figli.<eos>
<sos>Le nuvole che avanzavano, basse e nere, come fumo misto a fuliggine, correvano per il cielo con straordinaria rapidità.<eos>
<sos>Il più valido aiuto in questa faccenda doveva venire dalla contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>— Ed eccoci qua, contessa; voi avete trovato vostro figlio e io mio fratello — disse gaia. — E così tutte le mie storie si sono esaurite; forse più avanti non ci sarebbe stato più nulla da raccontare.<eos>
<sos>Piccoli contrattempi, ai quali appena badereste sulla terra asciutta, vi fanno frenetici di rabbia quando vi càpitano sul fiume.<eos>
<sos>Come erano semplici e naturali le sue parole e come era verosimile il fatto ch’ella avesse proprio sonno!<eos>
<sos>Mancava soltanto Konstantin Levin.<eos>
<sos>Percuotere il signorino John!<eos>
<sos>Ora comincio da vero a rincrescermi d’avere scavata una grotta sì ampia, che rese indispensabile una porta donde si usciva, come dissi, al di là del luogo ove la mia fortificazione raggiugnea la montagna. Pertanto dopo mature considerazioni risolvetti fabbricarmi una seconda fortificazione semicircolare siccome la prima, ad una distanza da questa corrispondente esattamente al punto ove circa dodici anni prima aveva innalzati due filari di alberi; e poichè questi erano stati piantati fitti oltre ogni dire, ebbi bisogno sol di pochi pali da conficcare fra essi per aver presto ai miei comandi tal nuova cinta di fortificazione, che fosse gagliarda e molto atta a sostenersi.<eos>
<sos>“Già, è un uomo per bene e considera la cosa così come va considerata — si disse Vronskij dopo aver capito l’espressione del viso di Golenišcev e la ragione del suo mutamento di discorso. — Gli si può far conoscere Anna; egli considera la cosa così come va considerata”.<eos>
<sos>— No, Bessie, vi ringrazio.<eos>
<sos>— Sì, davvero: ho diritto di morire a suo tempo, come ne avete diritto voi, ma aspetterò che la morte giunga senza affrettarla.<eos>
<sos>Ormai è concluso....<eos>
<sos>Aveva rinunziato a dar calci e aveva rivolto il pensiero ad augusti oggetti, quando il suo catturatore lasciò la presa.<eos>
<sos>Inoltre era quasi sicura d’esserne innamorata. E ora questo avrebbe dovuto decidersi.<eos>
<sos>Pre' Luca, uomo di Massimiliano presente imperatore, parlando di sua maestà disse come non si consigliava con persona, e non faceva mai di alcuna cosa a suo modo: il che nasceva dal tenere contrario termine al sopradetto.<eos>
<sos>A me parve che Giorgio insistesse troppo sull’idea dell’andare a picco, e che non si dovesse intraprendere un’escursione con una prospettiva simile.<eos>
<sos>Petrickij viveva con lui.<eos>
<sos>— No, non è vero — grugnì Harris. — Ho detto dodici.<eos>
<sos>L’avete già svezzata?<eos>
<sos>Sentiva che non avendo risposto alla lettera di Dar’ja Aleksandrovna, aveva bruciato le sue navi con questa scortesia, che non poteva ricordare senza arrossire; e ormai non sarebbe più andato da loro.<eos>
<sos>Si corteggiaron le signore con dignità piena di grazia.<eos>
<sos>Questo forse lo abbasserà?<eos>
<sos>Grandissima fortuna sarebbe stata per me, se avessi avuto il giudizio di appigliarmi al secondo di tali espedienti e di tornarmene a casa: e certo it padre mio, emblema della parabola del nostro Salvatore, avrebbe anch’egli fatto scannare un grasso vitello al mio arrivo; perchè il pover’uomo avendo udito come la nave entro cui mi era partito, fosse naufragata dinanzi alle coste di Yarmouth, ei ci volle assai per essere sicuro ch’io non fossi rimasto annegato.<eos>
<sos>Benissimo, perché ho rimandato indietro la mia.<eos>
<sos>Anche altre volte aveva provato la gioiosa sensazione del proprio corpo come ora.<eos>
<sos>Uno di quei balli in cui ci si diverte sempre.<eos>
<sos>Io infelice?<eos>
<sos>Preso da lui il biglietto, lo lesse. — Aleksej ci ha fatto un brutto tiro — disse in francese — scrive che non verrà — aggiunse con un tono così naturale e semplice, come se mai le fosse passato per la mente che Vronskij potesse interessare Anna altrimenti che come giocatore di croquet.<eos>
<sos>Capisco come sia stato penoso — disse.<eos>
<sos>“C’è stata una lite.<eos>
<sos>Perché sei venuto? — chiese Dolly. — Che succede là?<eos>
<sos>Non ho parenti che si curino di me.<eos>
<sos>Quella persistenza di una stessa idea, quel ritorno continuo della stessa immagine mi turbava e rendevami nervosa, quando si avvicinava l'ora di andare a letto.<eos>
<sos>Ora non serve neanche che ti dia il disturbo di alzarti.<eos>
<sos>— Ma se tu vuoi conoscere lo spirito del popolo in maniera matematica, allora, s’intende, ottenere ciò è molto difficile.<eos>
<sos>Non erano ancora le due quando la grande porta a vetri dell’aula si aprì improvvisamente e qualcuno entrò.<eos>
<sos>E che cos’è il cemento?<eos>
<sos>Si fermò vicino alla porta e sentì Kitty che dava ordini particolareggiati alla donna e che si metteva a spostare il letto con lei.<eos>
<sos>L’ultima di queste due volte manco poco ch’io non annegassi, perchè l’ondata trasportandomi, come dianzi, mi condusse o piuttosto mi battè contro ad una punta di scoglio con tanta veemenza, che toltimi i sensi, mi lasciò affatto incapace di aiutarmi da me medesimo per non perire, sì gagliarda fu la botta che ne soffersi al fianco e alla testa; e certamente, se un’altra onda fosse sopravvenuta immediatamente, io rimaneva soffocato senza riparo nell’acqua; ma riavutomi alcuni momenti prima di questo ritorno, e vedendo come io fossi per essere investito ancora dal mare, presi il partito di attaccarmi forte ad un pezzo dello scoglio, e di tenere, se mi riusciva, il fiato in tale postura, finchè l’onda fosse tornata addietro.<eos>
<sos>— Signorina Eyre, avete mai abitato una città? — riprese il signor Rochester.<eos>
<sos>Postomi per conseguenza a nuotare, attraversai il canale frapposto tra il vascello e il banco di sabbia, nè ciò senza le sue buone difficoltà, cagionate in parte dal peso delle cose ch’io mi portava meco, in parte dall’agitazione dell’acque, perchè il vento incalzando sempre di più, la piena burrasca avea già preceduta la grossa marea.<eos>
<sos>Ella soffriva, si lamentava ed esultava di quelle sofferenze, ne gioiva e le amava.<eos>
<sos>— Egli non è Dio, non è un uomo che riscuota fiducia.<eos>
<sos>— Ha ordinato di dirvi che se desiderate uscire, il carrozzino ritornerà subito.<eos>
<sos>L'indignazione fu di nuovo più forte della prudenza e risposi con asprezza: — Fin qui ho dimenticato spesso quella precauzione, perché la trovavo inutile.<eos>
<sos>— Di che stavate parlando? — domandò, aggrottando le sopracciglia e facendo passare dall’uno all’altra i suoi occhi spauriti. — Di che cosa?<eos>
<sos>Ci vollero meno di cinque secondi.<eos>
<sos>Non quel passato in cui egli aveva vissuto felice con la moglie lo sconvolgeva. Il passaggio da quello alla conoscenza dell’infedeltà della moglie egli lo aveva già vissuto dolorosamente; e la condizione gli era stata penosa ma comprensibile.<eos>
<sos>— Mi par bellissima, signore.<eos>
<sos>Io lo dico sottovoce...<eos>
<sos>Sul viso di lui, adesso, si esprimeva la tenerezza, e a lei sembrava di sentire con l’orecchio il suono delle lacrime nella voce di lui e sulla propria mano ne sentiva l’umidore.<eos>
<sos>— Come dite, perché mai Cordelia qui? — domandò timido Levin, avendo completamente dimenticato che la fantasia rappresentava re Lear nella steppa.<eos>
<sos>Sì, tutto questo deve finire” decise da ultimo.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna ora lo compativa con tutta l’anima. — Ho fatto questo, dopo che mi fu annunciato da lei stessa il mio disonore: ho lasciato tutto come prima.<eos>
<sos>Dalla camera si udiva la voce di Anna che diceva qualcosa.<eos>
<sos>Sollevò le portiere che celavano un'altra porta e l'aprì pure.<eos>
<sos>Non voglio lasciare indrieto uno capo importante et uno errore dal quale e' principi con difficultà si difendano, se non sono prudentissimi, o se non hanno buona elezione.<eos>
<sos>Io così poco sentiva Dio e i suoi giudizi, molto meno poi il venirmi dalla sua mano le mie tribolazioni d’allora, come se mi fossi trovato nella più prospera condizione di vita che si fosse potuta immaginare.<eos>
<sos>I contadini gli avevano chiesto di ceder loro più a buon mercato i prati, mi pare, ma lui aveva rifiutato, e io gli ho rimproverato la sua avarizia.<eos>
<sos>Era stroncata.<eos>
<sos>Mi avvicinai alla porta.<eos>
<sos>Le si strinse in silenzio e disse sottovoce:<eos>
<sos>Si criticavano i Karenin, marito e moglie.<eos>
<sos>“Quante campane di vetro ci sono laggiù! — pensò Alice.<eos>
<sos>Il viso era intelligente, maschio; gli ornamenti da zerbinotto e di pessimo gusto.<eos>
<sos>In quel breve spazio di tempo la nuvola s’era già tanto avanzata col suo centro sul sole, che s’era fatto buio come in una eclissi.<eos>
<sos>Me ne vado e prendo con me mio figlio.<eos>
<sos>— Avete il coraggio di dire che vi sforzate molto! — egli dice parlando solennemente, fra lente boccate di fumo, rivolgendosi ai due novizî, sudati, che si sono affaticati a remare contro corrente nell’ultima ora e mezzo; — ma se Gianni Biffles, Giacomo e io, la stagione scorsa, remammo da Marlow a Goring in un pomeriggio... senza fermarci una sola volta.<eos>
<sos>XIX<eos>
<sos>In somma, nelle mercennarie è più pericolosa la ignavia, nelle ausiliarie, la virtù.<eos>
<sos>— Può darsi — disse Levin — ma....<eos>
<sos>Pigliai ad un altro espediente; raccosi cioè una grande quantità di grappoli attaccandoli ai rami degli alberi e lasciandoli ivi tanto che si stagionassero e seccassero al sole. Circa ai limoni, ne portai via tutto quel numero sotto il cui peso fui buono a reggere.<eos>
<sos>I contadini non avevano accettato questo prezzo e, come aveva sospettato Levin, avevano allontanato gli altri compratori.<eos>
<sos>L’altra confessione invece la fece piangere amaramente.<eos>
<sos>Per dir vero scoprimmo in appresso, che non avremmo avuto bisogno di prenderci tanti fastidi per trovare acqua dolce, perchè un poco al di sopra del seno ove stavamo, ne scorgemmo una sorgente al calare della marea; così pertanto potemmo empire tutti i nostri orci e, acceso il fuoco, facemmo onore al lepre che avevamo predato; indi ci accingemmo a riprendere la nostra navigazione, senza aver veduto un sol vestigio di creatura umana in quella parte di paese.<eos>
<sos>La casa era grande, all’antica, e Levin, pur vivendo solo, la occupava e la riscaldava tutta.<eos>
<sos>Tosto apparve tutta la testa, e Alice depose il suo fenicottero, e cominciò a raccontare le vicende del giuoco, lieta che qualcuno le prestasse attenzione.<eos>
<sos>— Cosa vi scrivono dunque? — ripeté.<eos>
<sos>Non tanto l’amore quanto la soddisfazione della vanità”.<eos>
<sos>Strano che le voci della natura d’intorno — il soave canto delle acque, il bisbiglio dell’erba fluviale, la musica del vento sussurrante — non insegnassero loro un più esatto significato della vita.<eos>
<sos>— Tu non hai mai amato — disse piano Vronskij, guardando avanti a sé e pensando ad Anna.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna si avvicinò allo char à bancs che s’era fermato e salutò freddamente la principessa Varvara.<eos>
<sos>Allora Giorgio girò intorno ad Harris, e vide il burro.<eos>
<sos>Non si poteva non sorridere, non baciare la piccola; non si poteva non tenderle un dito al quale ella si aggrappò stringendo e sussultando in tutto il corpo; non si poteva non tenderle il labbro ch’ella afferrò nella piccola bocca a mo’ di bacio.<eos>
<sos>Tutti e due, in seguito, cercarono di cancellare dalla memoria le circostanze assurde e umilianti di quel periodo insano, in cui di rado erano stati tutti e due di umore normale, in cui di rado erano stati loro stessi.<eos>
<sos>Ciò mi diede non solamente una porta di soccorso, per così esprimermi, che mi agevolava l’uscita e l’entrata così nella palizzata come nella grotta, ma un maggiore spazio per allogarvi le cose mie.<eos>
<sos>"La vostra compassione, mia diletta, è la sofferenza, madre dell'amore; sono le angoscie, che generano la passione divina.<eos>
<sos>“Eh, sì, egli muore, sì, morirà in primavera.<eos>
<sos>Tuttavia ella non avrebbe scorto bene il viso di lui se di nuovo un lampo, che nascose le stelle, non lo avesse illuminato.<eos>
<sos>Kitty considera umiliante per lei incontrarmi? — pensava Anna rimasta sola. — E forse ha ragione.<eos>
<sos>Non credete che farei bene a strapparvi una confessione, a pregare, a supplicare, a piangere anche, per esperimentare il mio potere?<eos>
<sos>— È proposto come candidato alla carica di maresciallo del governatorato il capitano in seconda di cavalleria Evgenij Ivanovic Apuchtin!<eos>
<sos>— Non puoi immaginare la mia gioia nel rivederti, bambina mia! — disse la Duchessa infilando affettuosamente il braccio in quello di Alice, e camminando insieme.<eos>
<sos>— Ma non si può discorrere nel corridoio! — disse Levin, guardando con stizza un signore che, tentennando sulle gambe, attraversava in quel momento il corridoio andandosene per i fatti suoi.<eos>
<sos>Ma che uomo era mai?<eos>
<sos>Avete detto poco fa al signor Bockelhurst che avevo un cattivo carattere, che ero una bugiarda; ma tutti a Lowood saranno informati della vostra condotta.<eos>
<sos>— Mio zio Reed è in cielo, — continuai, — e può vedere ciò che fate e pensate, e così pure il babbo e la mamma; essi sanno che mi rinchiudete per giornate intere e che vorreste vedermi morta.<eos>
<sos>Ciò portava via una gran parte della giornata, perchè fa d’uopo in oltre considerare che al mezzogiorno, quando il sole stava sullo zenit, l’eccesso del caldo era troppo grande da permettere di far nulla; per lo che quattro ore della sera erano tutto il tempo che si potea supporre dato al lavoro. Tale ripartimento va soggetto alla eccezione cagionata dall’aver io talvolta permutate le mie ore della caccia e del lavoro, ed essermi, per esempio, posto al lavoro la mattina, essere andato a caccia la sera.<eos>
<sos>Quanto Safo era brusca e sostenuta, tanto Liza era morbida e abbandonata.<eos>
<sos>Che c’è di allegro?<eos>
<sos>Passarono ancora alcuni minuti, essi erano andati ancora più lontani dai bambini ed erano completamente soli.<eos>
<sos>Il pranzo completo sei tu e i miei discorsi con te, che non potevo avere con altri; e non so da quale di questi incominciare.<eos>
<sos>Appresi anche ad intervalli, e per certe confidenze troncate, per delle mezze parole, dei sottintesi, un'altra particolarità della sua situazione morale.<eos>
<sos>“Un regalo che non costa nulla, — pensò Alice; — meno male che negli onomastici e nei genetliaci non si fanno regali simili”. — Ma non osò dirlo a voce alta.<eos>
<sos>È un piacere che non avrei perduto per tutto l’oro del mondo.<eos>
<sos>L’espressione del viso di lei era fredda e ostile. — Hai detto a Stiva che saresti rimasto per portar via Jašvin. E l’hai pure lasciato.<eos>
<sos>Aveva aperta la porta e mi aspettava. — Venite a respirare l'aria fresca; questa villa è una vera prigionia, non vi pare?<eos>
<sos>Ma nel piccolo ingresso si fermò per riflettere a quello che era accaduto.<eos>
<sos>Quando si svegliò, invece della notizia della morte del fratello che si aspettava, seppe che il malato era nella condizione di prima.<eos>
<sos>— Ecco una risposta assennata.<eos>
<sos>A me piacciono i gatti; a Montmoreney non piacciono.<eos>
<sos>Montmorency qualche cosa doveva sapere, ma non disse nulla.<eos>
<sos>Inoltre era la mia casa di campagna divenuta anch’essa una ragionevole abitazione; perchè primieramente il mio piccolo frascato, chè io lo chiamava così, lo teneva sempre in buon ordine, vale a dire circondato d’una siepe rimondata, serbata costantemente alla sua solita altezza e provveduta sempre internamente della sua scala.<eos>
<sos>Ma l’errore suo era derivato non solo dal non aver supposto questa eventualità, ma anche dal non aver mai, fino a quel giorno dell’incontro con la moglie morente, conosciuto il proprio cuore.<eos>
<sos>In particolare egli sentiva questo, quando parlava con il più intelligente dei contadini, con Rezunov, e notava una certa scintilla negli occhi di lui che, mentre era irrisoria verso Levin, esprimeva anche la ferma convinzione che, se qualcuno dovesse essere ingannato, questo qualcuno non sarebbe certamente stato lui, Rezunov.<eos>
<sos>Si scoprì il polso e me l'offrì; il sangue aveva abbandonato il suo volto e le sue labbra e si era fatto livido.<eos>
<sos>"Provvisto di molto denaro e col passaporto di un antico casato, potevo scegliere la società che mi conveniva: nessun circolo mi era chiuso.<eos>
<sos>— Sì, scrive che avete cambiato residenza, e pensa che mi permetterete d’aiutarvi in qualche cosa — disse Levin; ma, appena detto questo, si confuse e, interrotto il discorso, seguitò a camminare in silenzio accanto alla carrozza, strappando i germogli dei tigli e spezzandoli coi denti.<eos>
<sos>Le avevo preso la mano, pendente dal letto, e se in quel momento avesse stretta affettuosamente la mia, sarei stata contenta.<eos>
<sos>Le parole Ti libererò in quel momento non aveano, per così esprimermi, un significato per me: nel mio modo d’intenderla, la mia liberazione appariva una cosa sì lontana da ogni probabilità, che poteva dire come il popolo d’Israele quando nel deserto gli fu promessa carne da mangiare: Può egli Dio apparecchiarci una mensa qui? Incominciai anch’io a dire: Può egli Iddio liberarmi da questo luogo?<eos>
<sos>Sempre da quell’alba grigia, nella parte più bassa delle due isole, appunto al di sopra del punto dove noi ora ci troviamo, v’è stato un gran trambusto e la rumorosa attività di molti operai.<eos>
<sos>Ecco, tu ti sei sposato, tu certamente lo conosci questo sentimento... Ed è terribile questo, che noi... non più giovani, già con un passato... non di amore, ma di peccato... ci avviciniamo a un tratto a un essere puro, ignaro.<eos>
<sos>Ha detto che è vergognoso sedere accanto a me.<eos>
<sos>Kitty cercava in tutti i modi di venirgli in aiuto, di calmarlo; ma tutto era inutile, e Levin vedeva che lei stessa era sfinita fisicamente e moralmente, sebbene non volesse riconoscerlo.<eos>
<sos>Occorreva una persona di piena fiducia, se no le stravaganze della matta avrebbero rivelato a tutti il mio segreto. "Inoltre ella aveva giorni, e anche settimane di lucidità, che occupava ad ingannarmi.<eos>
<sos>È facile capire che facendo quattro parti delle ventimila lire del nostro comune zio, ci toccano cinquemila lire per uno; ecco quello che vi domando di scrivere alle vostre sorelle per informarle dell'eredità che hanno fatta.<eos>
<sos>Lo scarso nutrimento, i raffreddori trascurati avevano predisposto una parte delle alunne a prendere il contagio.<eos>
<sos>Scarpe di cuoio nero, sudice; costume di flanella da barca, sudicissimo; cappello di feltro marrone, ammaccato; impermeabile, inzuppatissimo; ombrello.<eos>
<sos>Discussero un po’ e decisero di fare andare Petrickij e Kedrov con Vronskij da questo consigliere titolare a chiedere scusa.<eos>
<sos>Di questa materia se ne potria dare infiniti esempli; ma voglio solo esser contento di uno, seguito alla memoria de' padri nostri.<eos>
<sos>Vogliamo non dormire tutta la notte?<eos>
<sos>Egli si sorprendeva delle conoscenza, della memoria di lei, e in principio dubbioso, desiderava una conferma; e lei trovava nei libri quello di cui egli l’aveva richiesta e glielo mostrava.<eos>
<sos>Sul tornare a casa, la vergogna rintuzzava sempre quanti migliori pensieri potessero nascermi in mente, perchè la prima idea ad occorrermi, era quella della derisione che avrei trovata fra i miei concittadini, onde arrossiva non solamente di rivedere mio padre e mia madre, ma qualunque altra persona. Da quel momento ho fatto più volte una considerazione: come, cioè, sia fallace ed assurda in generale l’indole umana nell’istituire quei raziocini che dovrebbero guidarci in simili casi; non si ha vergogna della colpa, ma bensì del pentimento; non ci vergogniamo di un’azione che ne merita giustamente il credito di stolti, ma di un ravvedimento che solo potrebbe meritarci il nome di saggi.<eos>
<sos>La baronessa Shilton, l’amica di Petrickij, col viso roseo e chiaro e tutta luccicante nel raso lilla del vestito, sedeva alla tavola rotonda, intenta a far bollire il caffè, e come un canarino riempiva tutta la stanza della sua parlata parigina.<eos>
<sos>— Non sei stanca, Kitty? — gridò la principessa.<eos>
<sos>“No, non è onesto.<eos>
<sos>Mi bisognarono circa tre mesi a riparare con siepe il mio parco limitato a questa grandezza. Custodii frattanto impastoiati nel miglior luogo del novello recinto i miei tre capretti, che io solea tenermi vicini il più che mi fosse stato possibile per rendermeli famigliari.<eos>
<sos>Lei non ha adempiuto la mia più piccola pretesa, il rispetto delle convenienze — egli disse, accalorandosi. — Si può salvare un essere che non si vuole perdere; ma se una natura è tutta così corrotta, pervertita, che la stessa rovina le sembra una salvezza, che fare mai?<eos>
<sos>Poi l’avevano mandato nella camera della principessa a prendere un’icona dalla cornice d’argento, e lui, insieme con la vecchia cameriera della principessa, s’era arrampicato su di un armadio per raggiungerla e aveva rotto la lampada, e la cameriera della principessa l’aveva tranquillizzato per la moglie e per la lampada, e lui aveva portato l’icona e l’aveva posta al capezzale di Kitty, ficcandola con cura dietro i guanciali.<eos>
<sos>— Ah, sì — disse Jašvin, alludendo al fatto che Vronskij era stato dai Tverskij e, dopo aver lasciato sfuggire un guizzo dai suoi occhi neri, afferrò il baffo sinistro e cominciò a ficcarselo in bocca, secondo una cattiva abitudine.<eos>
<sos>E nel ricordo venivano a trovarsi adesso, sullo stesso piano, e il rifiuto e quella situazione penosa in cui era apparso agli altri in quella sera.<eos>
<sos>Era vero, e mentre parlava la mia coscienza e la mia ragione si ribellavano contro di me e mi dimostravano che era delitto resistergli; parlavano imperiosamente insieme col cuore e gridavano:<eos>
<sos>Ma non fango, perché lo insulto?<eos>
<sos>— Sono stato molto occupato.<eos>
<sos>Mi ricordai la curiosa scena della sera precedente e cominciai a temere che fosse pazzo.<eos>
<sos>— Tutta la città ne parla — ella disse. — È una situazione impossibile.<eos>
<sos>— Lo sai tu stesso — diss’ella e nello stesso momento, non avendo più la forza di contenersi, si mise a singhiozzare.<eos>
<sos>— Be’, e i cavalli ti son piaciuti? — domandò Dolly.<eos>
<sos>— Ma l'avrete.<eos>
<sos>— Ecco, ecco cosa c’è — gridava il principe agitando le braccia e incrociando subito i risvolti della vestaglia di vaio. — C’è che voi non avete né orgoglio né dignità, c’è che disonorate, rovinate la figliuola con questo stupido e indegno modo di cercarle marito.<eos>
<sos>In fine scopersi sì pienamente e l’affezione di quel poveretto per me e la ferma risoluzione di non lasciarmi, che lo assicurai e allora e più volte appresso del mio stabile proposito di non privarmi di lui, fintantochè fosse rimasto volentieri con me.<eos>
<sos>L'avventura era terminata, non era un romanzo e non aveva nulla di molto interessante, ma aveva rotto la monotonia della mia vita e mi bastava.<eos>
<sos>— Ha portato Mitja al Kolok — era un bosco vicino casa. — Voleva sistemarlo là, in casa c’è caldo — disse Dolly.<eos>
<sos>Che sia Nikolaj?<eos>
<sos>Egli aveva già dimenticato l’impressione spiacevole di un attimo prima e ora, solo con lei, mentre il pensiero della sua gravidanza non lo lasciava neppure per un momento, provava quella soddisfazione, ancora nuova e gioiosa per lui, del tutto scevra di sensualità, della vicinanza della donna amata.<eos>
<sos>È un giorno come un altro, nel quale bisogna lavorare.<eos>
<sos>Per un momento mi sentii offesa da quella domanda, ma rammentandomi che non avevo diritto d'andare in collera e che ella aveva ragione di avermi presa per un'accattona, le risposi tranquillamente, ma con una certa fermezza:<eos>
<sos>Voleva sollevarsi, ripiegarsi all’indietro, ma qualcosa di enorme, di inesorabile le dette un urto nel capo e la trascinò per la schiena.<eos>
<sos>I miei atti saranno diversi dal passato.<eos>
<sos>Notava Levin che quel giorno tutti erano per lui trasparenti, e che da piccoli segni prima inosservati, egli riusciva a conoscere l’animo di ciascuno e vedeva chiaramente che tutti erano brave persone. Di più, quel giorno, tutti gli volevano straordinariamente bene.<eos>
<sos>Il demonio in fine, anche a questo io pensai, aveva ai suoi comandi una infinità d’altri mezzi per farmi paura senza questo della semplice impronta d’un de’ suoi piedi. Oltrechè, risedendo io d’ordinario nell’altro lato dell’isola, non sarebbe mai stato gonzo al segno di lasciare una sua impronta laddove c’era da scommettere diecimila contr’uno che non l’avrei veduta: poi anche nella sabbia, ove il primo sorgere di marea, il più lieve soffio di vento la poteano cancellare affatto; tutto ciò pareva che non si convenisse con l’ordine delle cose e con le nozioni che ci abbiamo formate intorno all’astuzia del diavolo.<eos>
<sos>— Nello studio.<eos>
<sos>E io so una sola cosa: che fai sempre quello che nessuno fa.<eos>
<sos>Alice aspettò un poco con la speranza di rivederlo, ma non ricomparve più, ed ella pochi istanti dopo prese la via dell'abitazione della Lepre di Marzo.<eos>
<sos>Il mio amore profondo, le mie ardenti preghiere, le mie suppliche appassionate, non sono nulla per voi?<eos>
<sos>Erano oppresse da un giogo e potevo liberarle, erano separate e potevo riunirle, potevo dar loro l'indipendenza e la ricchezza.<eos>
<sos>Così che, malgrado la solitudine, e anzi proprio per la solitudine, la sua vita era straordinariamente ricca, e solo di rado sentiva il bisogno insoddisfatto di comunicare i pensieri che gli passavano per la testa a qualcuno che non fosse Agaf’ja Michajlovna, benché anche con lei gli accadesse di ragionar di fisica, di agraria e in particolare di filosofia; la filosofia, anzi, era l’argomento preferito da Agaf’ja Michajlovna.<eos>
<sos>L’assalitore gli stava accanto ridendo cordialmente, ma nell’istante che scòrse la faccia di Harris, emersa dalle acque, diede un balzo indietro e apparve assolutamente sconcertato.<eos>
<sos>Come ogni cosa è strana oggi!<eos>
<sos>Andò avanti per una falciata, si voltò indietro e fece largo, e tutti cominciarono ad allinearsi dietro di lui, procedendo in discesa per il vallone, e in salita accanto al margine del bosco. Il sole era calato dietro il bosco.<eos>
<sos>Signorina Eyre, vi chiedo scusa; sappiate una volta per sempre che non è mia intenzione di trattarvi da inferiore, cioè che non voglio altro che la superiorità che debbono dare vent'anni di più e l'esperienza di un secolo.<eos>
<sos>La folla si riuniva intorno a loro.<eos>
<sos>— Il vecchio John e la moglie; non ha voluto altri; si dice che sia proprio abbattuto.<eos>
<sos>— Va’ con questo stesso biglietto, in campagna, dalla contessa Vronskaja, sai?<eos>
<sos>Ora poi, oltre tutti i suoi affanni, è preoccupata della riconciliazione degli Oblonskij.<eos>
<sos>Malgrado tutte queste difficoltà, egli raggiunse il suo scopo, e verso l’autunno la cosa cominciò ad andare, così almeno gli pareva.<eos>
<sos>— Io, riguardo a questo, non che sia indifferente, ma sono in attesa — disse Stepan Arkad’ic con il più dolce dei suoi sorrisi. — Io penso che per me non sia giunto ancora il tempo per codeste questioni.<eos>
<sos>Tacque e volse uno sguardo sul mio vestito, che era semplice come al solito e quasi indegno di una cameriera.<eos>
<sos>Aveva esaminato profondamente quel problema, e ora nella sua mente nasceva un’idea geniale che, poteva dirlo senza vanteria, avrebbe risolto in pieno quell’affare, avrebbe fatto progredir lui nella carriera, debellato i suoi nemici ed arrecato grande utilità allo stato.<eos>
<sos>— Ma avete detto che vive! — esclamai.<eos>
<sos>— Ebbene, dicci ciò che intendi, — disse la Lepre di Marzo.<eos>
<sos>Diccelo ben bene — disse Stepan Arkad’ic .<eos>
<sos>Anch’egli sentiva qualcosa venirgli su verso la gola e vellicargli il naso, e per la prima volta nella sua vita sentì che stava per piangere.<eos>
<sos>Per Konstantin Levin la campagna era tanto bella perché rappresentava il campo di azione per un lavoro indubbiamente utile; per Sergej Ivanovic la campagna era bella perché vi si poteva e vi si doveva restare oziosi.<eos>
<sos>Domani l’altro è domenica, devo andare da maman — disse Vronskij, confuso, perché appena pronunciato il nome della madre, aveva sentito su di sé uno sguardo sospettoso e fisso.<eos>
<sos>— Ecco, voi non sapete mai dirmi delle cose così gentili — disse la baronessa rivolta a Petrickij.<eos>
<sos>— Sì, capisco come la sua situazione sia orribile; peggio per il colpevole che per l’innocente — disse — se sente che dalla colpa sua deriva tutto il male.<eos>
<sos>Goring non è così leggiadro che vi si possa sostare come a Streatley, quando si può scegliere; ma è abbastanza bello nel suo genere, e più vicino alla ferrovia, nel caso vogliate svignarvela senza pagare il conto dell’albergo.<eos>
<sos>— Già, li ho visti questi quadri. Non mi sono piaciuti molto — disse Levin, tornando al discorso cominciato da lei.<eos>
<sos>Dall’altra parte, come pensare che il demonio avesse presa forma umana per andare in tal luogo col solo fine di lasciar l’orma del suo piede dietro di sè, e ciò anche senza nessun proposito, giacchè non poteva esser sicuro che questa impronta io la vedessi; sarebbe stato un divertimento stravagante da vero.<eos>
<sos>— Non vi interessa questo?<eos>
<sos>È felice, fa la felicità d’un’altra persona e non è avvilita come me, ma probabilmente fresca, sveglia, aperta a tutto, sempre allo stesso modo” pensava Dar’ja Aleksandrovna, e un sorriso malizioso le increspava le labbra, proprio perché, pensando al romanzo di Anna, parallelamente ad esso, Dar’ja Aleksandrovna si figurava un suo romanzo, quasi simile, con un personaggio anonimo e collettivo che fosse innamorato di lei.<eos>
<sos>— Principe, lasciateci Konstantin Dmitric, — disse la contessa Nordston. — Vogliamo fare una prova.<eos>
<sos>— È quel che voglio fare.<eos>
<sos>— Morto? — ripetè Diana.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, invece, ricevuto il telegramma, sospirò soltanto per il rublo del telegramma e capì che la cosa era avvenuta alla fine d’un pranzo.<eos>
<sos>I vetturini, evidentemente, già sapevano tutto.<eos>
<sos>— Vi sfido a fare una prova siffatta: cercate d'indovinare e il giuoco terminerà subito.<eos>
<sos>— Oh, sì — disse distratto Vronskij.<eos>
<sos>Dopo ch’ebbe sparso quattro litri d’acqua su uno di quei vestiti, fece un bel risolino, e disse:<eos>
<sos>— Da trent'anni; li ho tirati su tutti e tre.<eos>
<sos>La donna si alzò e, uscendo fuori di là dell’intelaiatura, vide Konstantin.<eos>
<sos>Sono forse ammalata?<eos>
<sos>Via!<eos>
<sos>Ero naturalmente inclinata a temere e a odiare la signora Reed, che pareva si studiasse di ferirmi sempre crudelmente. Non ero punto felice in presenza sua; qualunque sforzo che facessi per ubbidirle e per piacerle, non ricevevo in cambio altro che rimproveri come quello che ho riferito.<eos>
<sos>— Ma no, vi prego, principe, le loro istituzioni sono interessanti — disse il colonnello.<eos>
<sos>Vedrete come si sta allegri.<eos>
<sos>— So che desidera molto di vedermi, — aggiunsi, — e non vorrei farla aspettare più di quanto è necessario.<eos>
<sos>— Jane, — riprese egli con una gentilezza che mi spezzò il cuore dal dolore, e mi ghiacciò di terrore, perché sotto quella voce tranquilla sentivo fremere il leone, — Jane, avete forse l'intenzione di andar pel mondo per la vostra via e di lasciarmi seguire la mia?<eos>
<sos>Perché mai?<eos>
<sos>— Sì; mia nazione mangiar uomi, mangiarli tutti.<eos>
<sos>Il gruppo di soldati, di marescialli e di sottufficiali si accostò al terrazzo insieme a Vronskij.<eos>
<sos>Adele era un'alunna docile, ma era difficile di fermarne l'attenzione.<eos>
<sos>— ....che il mio desiderio si incontra col vostro — finì svelta lei, irritata dal fatto ch’egli parlasse così lentamente, quando ella sapeva già in precedenza quello che avrebbe detto.<eos>
<sos>Ma bastava dimenticare l’artificioso corso del pensiero e tornare, mentre pensava secondo il filo dato, a quello che nella vita lo soddisfaceva, che improvvisamente tutta quell’artificiosa impalcatura crollava come un castello di carte, e appariva chiaro che l’edificio era fatto con quelle stesse parole trasposte, indipendentemente da qualcosa che nella vita era più importante della ragione.<eos>
<sos>Considerate la prima impresa che fe' di Bologna, vivendo ancora messer Giovanni Bentivogli.<eos>
<sos>Eccola con la sua bambinaia.<eos>
<sos>No, perché destarla? Che farebbe?<eos>
<sos>Agli spettatori pareva che fossero scattati tutti insieme; ma tra i corridori v’erano stati dei secondi di distacco che per loro avevano grande importanza.<eos>
<sos>Per Dio!<eos>
<sos>Levin non era un «tu» vergognoso, ma Oblonskij intuì che Levin pensava ch’egli potesse non desiderare di mostrare la propria intimità con lui dinanzi ai propri dipendenti, e perciò si affrettò a condurlo nel proprio gabinetto.<eos>
<sos>Cap.2 De principatibus hereditariis. [De’ principati ereditarii]<eos>
<sos>— Ahi, ahi, ahi! — mugolò, ricordando quanto era accaduto, e gli si presentarono di nuovo alla mente tutti i particolari del litigio, la situazione senza via di uscita e, più tormentosa di tutto, la propria colpa.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si fece pensieroso e Stepan Arkad’ic lo guardava con simpatia, senza interrompere il suo silenzio.<eos>
<sos>Poi continuò a camminare con silenzio. Cercai di richiamarlo al discorso interrotto domandandogli: — Lasciaste il terrazzo quando entrò la signorina Varens?<eos>
<sos>Il viso scolorito e olivastro del signor Rochester, la sua fronte quadrata e potente, i suoi sopraccigli neri, i suoi occhi profondi, i tratti marcati, la bocca dura, insomma l'espressione risoluta ed energica del volto non rispondeva alle regole sulla bellezza, ma per me il suo viso era più che bello, mi attraeva e mi dominava.<eos>
<sos>Dall’altra parte! — disse con stizza a Varen’ka che le avvolgeva le gambe nello scialle non precisamente come voleva lei.<eos>
<sos>Eravamo nella sala da pranzo, e il lampadario che era stato acceso per il pranzo, illuminava tutta la stanza. Il fuoco era rosso e brillante, le tende porpora chiudevano le finestre e cadevano in ampie pieghe dall'alcova; tutto era tranquillo e non si udiva altro che il cicaleccio sommesso di Adele e la pioggia che batteva nei vetri!<eos>
<sos>Ma il servo non era venuto per chiamarli, come egli pensava.<eos>
<sos>Le roi est mort, vive le roi!<eos>
<sos>Soffriva vivamente di un'acuità morbosa dei sensi; gli alimenti più semplici eran per lui i soli tollerabili. In quanto ai vestiti, non si potea sentire addosso che certi tessuti.<eos>
<sos>Che si attengano...<eos>
<sos>Per non ingannare me stessa, devo rispondere di no.<eos>
<sos>Voi probabilmente vi eravate appena svegliata.<eos>
<sos>Non solo la speranza era svanita, ma anche la forza mi aveva abbandonata, per un momento almeno, ma cercai di riacquistarla.<eos>
<sos>la vostra memoria non si nutrisce altro che di amari ricordi, voi errate di continuo cercando l'oblio nell'esilio, la felicità nei piaceri; voglio alludere a piaceri sensuali e bassi, a quelli che ottenebrano l'intelletto e macchiano il sentimento.<eos>
<sos>— Ma, signore, che idea strana!<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic che, come tutti i mariti colpevoli, si adoperava molto perché la moglie si trovasse a suo agio, aveva egli stesso dato un’occhiata alla casa e aveva impartito ordini per tutto quello che, secondo lui, era necessario.<eos>
<sos>La gente che era rimasta a passar la notte nel prato, non dormì quasi, in quella breve notte estiva.<eos>
<sos>Tu non puoi acconsentire a sposarmi.<eos>
<sos>E come sarei felice se potessi compier tutto questo! — disse Stepan Arkad’ic sorridendo ormai più coraggiosamente. — Non dire, non dire nulla.<eos>
<sos>Ma l’ammalato, pur mostrandosi indifferente, non si irritava, ma si vergognava soltanto, e in genere sembrava interessarsi a quello che ella gli andava facendo.<eos>
<sos>Tutto lo stipendio se ne andava per le spese di casa e per il pagamento dei piccoli debiti insopportabili.<eos>
<sos>Il problema era questo: che cosa?<eos>
<sos>Dopo un minuto ne uscì fuori e fece cenno a Levin.<eos>
<sos>Ti occorre qualcosa? — rispose di malavoglia Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Elisa parlava sempre poco; forse non aveva tempo, perché non ho mai veduto nessuno più occupato di lei, ma sarebbe difficile enumerare quelle occupazioni e scoprirne il risultato.<eos>
<sos>Molte volte gli avevo accostato alle labbra pallide il bicchiere e fatto respirare i sali.<eos>
<sos>Leah, — aggiunse, — fate un poco di vino caldo e preparate qualche sandwichs; ecco la chiave della dispensa.<eos>
<sos>In quel giorno della settimana e a quell’ora si riunivano sul ghiaccio persone di uno stesso gruppo che si conoscevano fra di loro.<eos>
<sos>Una meraviglia!<eos>
<sos>Sapevo che sarei stata felice nel rivedere il mio padrone, ma che quella felicità sarebbe stata amareggiata dal pensiero, che presto egli cesserebbe di essere il mio padrone e che non sarei stata più nulla per lui. Però il signor Rochester aveva, o parevami che avesse così sviluppata la facoltà di comunicare la gioia, che anche raccogliendo soltanto le briciole che spargeva agli uccellini estranei come me, era invitarli a uno splendido festino.<eos>
<sos>Talvolta andavo la sera a trovarle e i loro genitori mi colmavano di attenzioni.<eos>
<sos>Dopo ciò mi feci un grande pesante pestello o battitore di legno di ferro; e tutto ciò io aveva apparecchiato in espettazione del mio prossimo ricolto, fatto il quale io mi prefiggea di macinare, o piuttosto pestare il grano avuto per fabbricarne il mio pane.<eos>
<sos>Ma nelle repubbliche è maggiore vita, maggiore odio, più desiderio di vendetta; né li lascia, né può lasciare riposare la memoria della antiqua libertà: tale che la più sicura via è spegnerle o abitarvi.<eos>
<sos>Ora ditemi, signore, chi era quella donna?<eos>
<sos>Vi ringrazio — ella disse, dopo aver preso nella piccola mano dal guanto lungo il programma sollevato da Vronskij, e in quell’attimo, il suo bel viso ebbe un brivido.<eos>
<sos>Così mi misi a pianger forte.<eos>
<sos>Dolly ha portato Griša e Tanja dai Sarmatskij a un ballo di bambini; Tanja era vestita da marchesa.<eos>
<sos>E adesso non sapeva e non poteva dire nulla.<eos>
<sos>Rimasi dunque in quel cantuccio, facendo voti di non essere osservata.<eos>
<sos>Reed la compiangeva e la cullava e l'accarezzava come se fosse stata sua.<eos>
<sos>La semplice ardita costruzione non serve: anche i più novellini ne son capaci.<eos>
<sos>Si stimavano reciprocamente, ma erano quasi in tutto completamente e irrimediabilmente discordi fra loro, non perché avessero tendenze opposte, ma proprio perché erano d’uno stesso partito (i nemici li fondevano in uno), e in questo partito ciascuno aveva la propria sfumatura.<eos>
<sos>Si fermò di proposito deliberato, a un passo dalla soglia di casa nostra, e, raccattando una paglia da biasciare, ci fissò insolentemente.<eos>
<sos>“Tutto è finito, sono di nuovo sola” si disse e, senza togliersi il cappello, sedette in una poltrona accanto al camino.<eos>
<sos>Lasciatemi Serëza!<eos>
<sos>— Ah, Kostja! — esclamò subito riconoscendo il fratello, e i suoi occhi s’illuminarono di gioia.<eos>
<sos>Una delizia a sentirli.<eos>
<sos>Eh, da noi non c’è posto.<eos>
<sos>Per parte mia la liberai d’ogni molesto pensiere circa la somma di cui m’andava debitrice, assicurandola ch’io non aveva intenzione di recarle disturbo; ma che al contrario, grato alle prime prove datemi di sua affezione ed onesta, l’avrei sollevata sin dove lo comportava lo stato mio; che per altro, a dire la verità, in quel momento non mi permetteva di fare gran cosa. Ciò non ostante la assicurai che non mi sarei mai dimenticato delle sue passate cordialità; nè me ne dimenticai certo quando mi trovai in grado di soccorrerla, come si vedrà a suo luogo.<eos>
<sos>‘Tutto quello che interessa lui, interessa me’.<eos>
<sos>Ora invece era contento di allontanarsi dagli Šcerbackij e, soprattutto, dall’azienda, e di andare a caccia, cosa che, in tutte le sue amarezze, era sempre stata per lui la migliore delle consolazioni.<eos>
<sos>Divenni selvaggio e furioso coi remi, e feci spruzzar l’acqua che più forte non potevo.<eos>
<sos>Un momento dopo ero fra le sue braccia, coprendola di baci ed esclamando:<eos>
<sos>Quel lume era la mia speranza; dovevo raggiungerlo.<eos>
<sos>Ed era anche nutriente.<eos>
<sos>— Avete l'udito fino?<eos>
<sos>— Questo signore è un russo e ha chiesto di voi — disse il capocameriere.<eos>
<sos>Inoltre non poteva una sola passione bastare alla sua natura multipla;<eos>
<sos>— No, Aleksej Aleksandrovic, ho accompagnato io Anna, e io ho promesso di riaccompagnarla — s’intromise.<eos>
<sos>L’uso francese — ai genitori la decisione della sorte dei figli — non era accolto, era criticato.<eos>
<sos>Bravo!<eos>
<sos>— Anch’io lo desideravo da tempo — ella disse.<eos>
<sos>Da quella sera cominciò una nuova vita per Aleksej Aleksandrovic e sua moglie.<eos>
<sos>Giorgio disse che non voleva più il tè, e vuotò la sua tazza nell’acqua.<eos>
<sos>«Ecco, qui, Maria; corri, c’è tanto posto».<eos>
<sos>E quasi andava cercando il modo. Le erano accadute tante cose straordinarie, che Alice aveva cominciato a credere che poche fossero le cose impossibili.<eos>
<sos>Di questo con grande fatica, e non senza rovinar quasi affatto la mia accetta, tagliai un pezzo, che anche il trasportarmi a casa non mi costò poca difficoltà, tant’era pesante.<eos>
<sos>Adesso era indifferente: andare o non andare a Vozdvizenskoe, ricevere o non ricevere il divorzio dal marito, tutto era inutile.<eos>
<sos>Dopo pranzo egli passò una mezz’ora con gli ospiti e, stretta di nuovo la mano alla moglie con un sorriso, uscì e andò al consiglio.<eos>
<sos>— Sì, li ho visti — rispose Levin.<eos>
<sos>— Sì, l'ho quasi finito.<eos>
<sos>"Sono, signora, ecc., John Eyre, Madera…<eos>
<sos>— Oh, è sempre così — disse l’avvocato — e questo dipende del tutto dalla vostra volontà.<eos>
<sos>Ed è un vecchietto simpaticissimo, intelligente.<eos>
<sos>O riceverò una risposta offensiva o il consenso.<eos>
<sos>È un nostro termine del club.<eos>
<sos>— Com’è sorprendente l’espressione del Cristo! — disse Anna.<eos>
<sos>Era urtato perché non era venuto il vecchio principe, cui voleva tanto più bene quanto più lo imparava a conoscere, e perché era apparso Vasen’ka Veslovskij, persona del tutto estranea e superflua.<eos>
<sos>— Quali, signor Rochester?<eos>
<sos>Così, che dicevi?<eos>
<sos>— Ma avevo chiusa la porta e avevo la chiave in tasca; sarei stato un pastore molto negligente se avessi lasciata la mia agnellina, la mia agnellina favorita a portata del lupo; eravate al sicuro.<eos>
<sos>Una volta dedicai parecchia attenzione a questo argomento; e avevo fatto, come credevo, qualche progresso; ma i vecchi pratici mi dissero che non ci sarei mai riuscito, e mi consigliarono a rinunziarvi.<eos>
<sos>— Come, vi annoiate?<eos>
<sos>Quanto al mio nutrimento avvenire, io non sapeva ancora in qual modo mi sarei aiutato, se non che io aveva veduto due o tre animali simili a lepri correr fuori della foresta ove uccisi il grosso uccello col mio moschetto.<eos>
<sos>Ricordo una volta che andavo da Staines a Windsor — un tratto d’acqua specialmente ricco di queste mostruosità meccaniche — con una compagnia della quale facevano parte tre signore.<eos>
<sos>Allora potrò trovarmi là in venti minuti.<eos>
<sos>Non posso descrivere io medesimo la confusione de’ miei pensieri allorchè mi trovai immerso nell’acqua; perchè se bene io sia abilissimo notatore, non potei liberarmi dalle onde tanto da prender fiato, finchè l’onda che mi avea condotto, o piuttosto trascinato per lungo tratto verso la spiaggia, non fu tornata addietro, lasciandomi quasi a secco sopra la costa, ma mezzo morto per l’acqua che aveva bevuta.<eos>
<sos>Non è un uomo, ma una macchina, e una macchina cattiva, quando si arrabbia — ella aggiunse, ricordandosi intanto di Aleksej Aleksandrovic in tutti i particolari della sua figura, del suo modo di parlare e del suo carattere, e facendogli colpa di tutto quello che ella poteva trovare di cattivo in lui, senza perdonargli nulla, proprio per quella terribile colpa che essa aveva verso di lui.<eos>
<sos>— Basta in quanto alle lezioni: dille ora qualche cosa dei giuochi, — interruppe il Grifone, in tono molto risoluto.<eos>
<sos>— Pensavo che l’avesse già.<eos>
<sos>Ma, quando uno principe acquista uno stato nuovo, che come membro si aggiunga al suo vecchio, allora è necessario disarmare quello stato, eccetto quelli che nello acquistarlo sono suti tua partigiani; e quelli ancora, col tempo e con le occasioni, è necessario renderli molli et effeminati, et ordinarsi in modo che tutte l’arme del tuo stato sieno in quelli soldati tua proprii, che nello stato tuo antiquo vivono appresso di te.<eos>
<sos>Tutto sarebbe rimasto così come prima, anzi molto peggio di prima.<eos>
<sos>Un’ora dopo il compratore, incrociatasi accuratamente la veste e agganciati gli uncini del soprabito, col contratto in tasca, sedette nella sua carretta ben ferrata per tornarsene a casa.<eos>
<sos>Un’infinità di persone ama confondere queste due funzioni, io non sono fra queste.<eos>
<sos>Notò anche come il viso di Vronskij, a questo discorso, prendesse un’espressione dura e ostinata.<eos>
<sos>In quel momento Stepan Arkad’ic, col cappello di traverso, il viso e gli occhi luccicanti, entrava nel giardino come un trionfatore.<eos>
<sos>— Già, ecco, un vecchio studio — disse.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic entrò nell’aula della riunione, salutò, come al solito, i membri e il presidente, e sedette al suo posto, poggiando le mani sulle carte preparate davanti a lui.<eos>
<sos>Ne sono impedito dall’essere soltanto farmacista.<eos>
<sos>Ma no, a lui bastano soltanto la menzogna e il rispetto delle convenienze” si diceva Anna, senza pensare con precisione a quello che avrebbe voluto che il marito facesse, e sotto qual luce avrebbe voluto vederlo.<eos>
<sos>Aggiunse essere volontà di sua eccellenza che non andassero in verun luogo senza mia licenza; che se lo avessero fatto, sarebbero stati condotti nel castello e messi in ceppi. Così dunque non mi essendo mai mostrato ad essi come governatore, mi credevano un’altra persona, e ad ogni occasione tirava a mano il governatore, il castello, la sua guarnigione.<eos>
<sos>S’intende, la colpa non è sua” egli si diceva.<eos>
<sos>Avrei creduto, allora, di poter arrivare a tanta umiliazione?<eos>
<sos>Scorreva il libro, ma pensava ad altro.<eos>
<sos>Io povero miserabile Robinson Crusoe naufragato, durante una spaventosa burrasca, dall’impeto delle onde fui gettato a terra in una orribile e sfortunata isola che chiamai l’Isola della disperazione. Gli altri miei compagni del vascello rimasero annegati, io poco meno che morto.<eos>
<sos>«Venite anche solo per guardare, come studio di costumi.<eos>
<sos>Mandarti là del Lafite e un tacchino arrosto non sta mica bene.<eos>
<sos>Tu che ne pensi mai?<eos>
<sos>Che ne so io? che cosa potevo saperne? — ella diceva — quello che tu mi avresti detto.<eos>
<sos>Vronskij andò a casa, ma la mattina venne a prendere notizie, e Aleksej Aleksandrovic, incontrandolo nell’ingresso, disse: — Restate, può darsi che cerchi di voi — ed egli stesso lo introdusse nello studio della moglie.<eos>
<sos>— Matvej! — chiamò. — Prepara tutto con Mar’ja per Anna Arkad’evna, di là nel salotto — disse a Matvej che era apparso.<eos>
<sos>Era un segno di forte scontento, non verso di lei, ma verso se stesso.<eos>
<sos>Onde è necessario a uno principe, volendosi mantenere, imparare a potere essere non buono, et usarlo e non usare secondo la necessità.<eos>
<sos>— Da principio studiavo il tedesco.<eos>
<sos>Kitty guardava la porta, raccogliendo le proprie forze per non arrossire all’entrata di Konstantin Levin.<eos>
<sos>— Da parte del principe Skorodumov a Sergej Alekseic — ella disse.<eos>
<sos>— Signore, avete terminato di cenare?<eos>
<sos>Dicevo a me stessa che poteva essere stata un'impressione nervosa, un'illusione, eppure non potevo crederlo; pareva piuttosto un'ispirazione.<eos>
<sos>Non avevo mai veduto i suoi bei lineamenti più simili al marmo che nel momento in cui s'era gettato indietro i capelli coperti di neve. Fui rattristata vedendo le traccie evidenti dei pensieri e dei dolori sulla sua fronte pallida.<eos>
<sos>IV<eos>
<sos>Se io incontro un gatto, dico: — Micio, micio! — e mi curvo a carezzargli il collo, e il gatto inalbera la coda in modo da farla apparire una specie di bastoncino di ferro fuso, inarca il dorso, e si sfrega e asciuga il naso contro i miei calzoni; e tutto è gentilezza e pace.<eos>
<sos>Su, ma lei capirà!<eos>
<sos>25. Tutto il giorno e la notte durò la pioggia accompagnata da folate di vento; fattesi queste più violente, andò in pezzi il vascello che non si lasciò più vedere, eccetto alcuni frantumi di esso, e ciò in tempo di bassa marea.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, senza finir di ascoltare, pose affabilmente una mano sulla manica del segretario.<eos>
<sos>Levin adesso, lasciate dietro di sé tutte le preoccupazioni familiari e amministrative, sentiva un così forte senso di gioia di vivere e di attesa, che non aveva voglia di parlare.<eos>
<sos>Ma che serviva star lì piantata innanzi all'uscio? Alice tornò verso il tavolinetto quasi con la speranza di poter trovare un'altra chiave, o almeno un libro che indicasse la maniera di contrarsi come fa un cannocchiale: vi trovò invece un'ampolla, (e certo prima non c'era, — disse Alice), con un cartello sul quale era stampato a lettere di scatola: “Bevi.”<eos>
<sos>— Le nove? — gridai, balzando a sedere sul letto.<eos>
<sos>— Sì, rispose Levin — una donna straordinaria.<eos>
<sos>— Le avete avute finalmente — prese a dire Stepan Arkad’ic, fermando col dito la carta. — Allora, signori... — E la seduta cominciò.<eos>
<sos>— Tutto passerà, tutto passerà: noi saremo tanto felici!<eos>
<sos>Vi soffia contro la mattina, quando partite per il viaggio d’una giornata, e vi mettete a remare per una lunga distanza, pensando che il viaggio di ritorno con la vela vi sarà facilissimo.<eos>
<sos>Non pensavate che anch’io potevo avere una storia d’amore? — disse, e nel bel viso brillò appena appena quella fiammella che, Kitty lo sentiva, aveva dovuto, un tempo, illuminarla tutta.<eos>
<sos>"La mia primavera è passata; di essa mi rimane questo fiorellino francese.<eos>
<sos>Tutti prendevano parte alla conversazione generale, tranne Kitty e Levin.<eos>
<sos>Riflettei.<eos>
<sos>Ma non dimenticare che ci vedi ora d’estate, ora che sei arrivata tu e non siamo soli...<eos>
<sos>Sapevo di avere il fegato ammalato, perchè avevo appunto letto un annuncio di pillole brevettate nel quale si specificavano minutamente i vari sintomi dai quali il lettore poteva arguire d’avere il fegato malato.<eos>
<sos>Eliza e Georgiana ubbidivano evidentemente agli ordini che erano stati dati loro, e mi parlavano il meno possibile; John mi faceva le boccaccie ogni volta che m'incontrava. Un giorno tentò di percuotermi, ma vedendo che io mi volgeva contro di lui animata dallo stesso sentimento d'ira profonda e di disperata ribellione, che una volta si era impossessata di me, rinunziò al tentativo e corse via, lanciandomi improperi e urlando che gli avevo rotto il naso.<eos>
<sos>Un viaggio di mare giova quando si tratta d’un paio di mesi, ma per una settimana non è affatto indicato.<eos>
<sos>La mia salvezza mi stava or più a cuore dello stesso mio nutrimento.<eos>
<sos>Una mattina di buon’ora, giacendo sul mio letto e ingombra sempre la mente mia dell’idea de’ pericoli onde era minacciato, se si avveravano i miei timori concepiti intorno ai selvaggi, l’animo mio si trovava in uno stato di massimo avvilimento, allorchè mi tornarono alla memoria quelle parole della santa Scrittura: Chiamami nel giorno dell’angoscia, ed io ti aiuterò e mi glorificherai.<eos>
<sos>— Chi vi ha fatto venir qui?<eos>
<sos>A tal sorprendente cambiamento de’ casi miei, al vedere trasformata la mia condizione di mercante in quella di abbietto schiavo, rimasi come percosso dalla folgore, e rimembrai le parole profetiche di mio padre: Tu sarai miserabile, e non avrai alcuno che corra in tuo scampo: la qual profezia io credeva avverata ad un punto di cui non potesse immaginarsi il più tristo; io credea che la mano di Dio mi avesse percosso oltre ad ogni possibile limite; io mi vedea perduto senza riscatto; ma ohimè! ciò non era se non un preludio della miseria cui soggiacqui in appresso, come apparirà dalla continuazione di questa mia storia.<eos>
<sos>A questo punto picchiò all’uscio la signora Poppets per sapere se non volessimo andare a cena.<eos>
<sos>In tutto questo tempo me ne rimasi seduto su l’erba sempre atterrito e costernato al maggior segno; quando in un subito mi occorse alla mente che que’ venti e questa pioggia essendo stati la conseguenza del tremuoto, non era congettura improbabile il dedurne la cessazione del tremuoto stesso e la ragionevolezza quindi dell’avventurarmi a tornarmene un’altra volta nella mia grotta.<eos>
<sos>Inoltre, tutte le materie di cui si occupava Vronskij, lei le studiava sui libri e sulle riviste specializzate, così che spesso egli si rivolgeva direttamente a lei con domande di agricoltura, di architettura, perfino di allevamento equino e di sport.<eos>
<sos>E di nuovo ora la speranza, ora la disperazione cominciarono, nei soliti punti dolenti, ad avvelenare le ferite del suo cuore tormentato, che batteva paurosamente.<eos>
<sos>Intendeva qualsiasi genere, e poteva ispirarsi a questo e a quello; non immaginava che si potesse del tutto ignorare quali generi di pittura esistessero e che ci si potesse ispirare direttamente a quello che c’è nell’anima, senza preoccuparsi se quello che si è dipinto appartiene a un certo determinato genere.<eos>
<sos>Il proprietario sorrise sotto i baffi bianchi.<eos>
<sos>Tutto quel giorno egli non era stato in casa e lei provava una sensazione di solitudine e di pena nel sentirsi in urto con lui; così che voleva dimenticare e perdonare tutto e far la pace, voleva accusare se stessa e assolvere lui.<eos>
<sos>Montmorency non si perse di coraggio; ma v’era qualcosa nello sguardo del gatto che avrebbe potuto agghiacciare il cuore del cane più avventuroso.<eos>
<sos>— Ah, come, sei in ritardo? — disse, sorridendo, il principe, dandogli la mano al di sopra della spalla. — Come va Kitty? — aggiunse, accomodando il tovagliolo che s’era messo dietro il bottone del panciotto.<eos>
<sos>Come un uomo affannato dal dolore nel dormiveglia, egli voleva strappare, gettar via da sé il punto dolente e, tornato in sé, sentiva che il punto dolente era lui stesso.<eos>
<sos>Stavo seduto sulla riva, evocando fra me e me questa scena, quando Giorgio osservò che, se mai avessi finito di riposarmi, sarei potuto essere tanto gentile di andare ad aiutarlo a far pulizia; e, così richiamato dai giorni del glorioso passato al prosaico presente, con tutte le sue miserie e i suoi errori, scivolai giù nella barca e mi misi a sfregare la padella con un pezzo di legno e un ciuffo d’erba, ripulendola infine con la camicia bagnata di Giorgio.<eos>
<sos>Fu interrogata la signora Fairfax per sapere che cosa v'era nella villa in materia di scialli, di stoffe e di vestiti; gli antichi abiti di broccato, di raso, le trine rinchiuse negli armadii del terzo piano furono scelti e portati nel salottino attiguo alla sala.<eos>
<sos>Orgoglio, dicono.<eos>
<sos>Sono già venuti a rallegrarsi.<eos>
<sos>— Bisogna votare!<eos>
<sos>Ivan, svelto, cercando evidentemente di risparmiarle ogni più piccolo sforzo, afferrava, aprendo larghe le braccia, la forcata che gli veniva tesa e l’assestava sul carro.<eos>
<sos>No, qualunque cosa diciate, è stata una donna perversa.<eos>
<sos>L’uomo che portava la lancia, o dardo o bastoncello che fosse, non fuggì, ma fuggirono tutti gli altri, ancorchè le due fiere, correndo direttamente verso l’acqua, non paressero vogliose di scagliarsi addosso ad alcuno di que’ Negri, ma bensì di gettarsi nel mare, ove si diedero a notare qua e là, come per loro divertimento. Finalmente uno di questi animali cominciava ad avvicinarsi alla nostra scialuppa più di quanto mi avrei aspettato; ma mi trovò pronto ai suoi comandi, che aveva già caricato il mio moschetto con ogni possibile celerità, e intimato a Xury di fare lo stesso con gli altri due.<eos>
<sos>Alcuni membri con Stremov a capo, giustificavano il proprio errore dicendo d’aver avuto fiducia nella commissione di revisione guidata da Aleksej Aleksandrovic, la quale aveva presentato un rapporto che altro non era risultato che un’assurdità e della carta scritta.<eos>
<sos>Simili opinioni non hanno bisogno di commenti, ed io non ne farò.<eos>
<sos>— Perché mi dite questo? — disse lei, guardandolo severa.<eos>
<sos>E, facendo i più grandi sforzi di immaginazione, non riusciva tuttavia a figurarsi l’essere feroce che lui stesso sarebbe stato se non avesse saputo perché viveva.<eos>
<sos>— Vengono, signora.<eos>
<sos>— Krasavcik — era un cavallo, timoniere di sinistra, portato dalla campagna — è stato ferrato di nuovo, ma zoppica sempre — disse. — Cosa comandate?<eos>
<sos>— Io trovo strano soltanto questo: che le donne vadano in cerca di nuovi doveri — disse Sergej Ivanovic — quando, per disgrazia nostra, vediamo che gli uomini fanno di tutto per eluderli.<eos>
<sos>— Vi è pericolo imminente? — domandò il signor Mason.<eos>
<sos>— Che cosa c'è, dunque? — domandò il signor Rochester.<eos>
<sos>E gli narrai come avessi fatto la scoperta.<eos>
<sos>Nella camera accanto parlavano di macchine e di una certa truffa e tossivano della tosse di prima mattina.<eos>
<sos>Ma proprio in quel momento Tit si fermò per conto suo e, chinatosi, prese dell’erba, asciugò la falce e si mise ad affilarla.<eos>
<sos>Si sentiva colpevole di fronte a Kitty.<eos>
<sos>Dov’è la lettera?<eos>
<sos>"Invece di vivere in voi e per voi, come dovrebbe fare ogni creatura ragionevole, non cercate altro che di appoggiare la vostra debolezza su una creatura più forte, e se nessuna vuol addossarsi una creatura pesante, impotente o inutile, vi lagnate e dite che vi trascurano e vi maltrattano.<eos>
<sos>Da una parte ciò lo agitava, dall’altra giudicava che fosse meglio.<eos>
<sos>Eravamo sotto la passerella, esattamente nel punto dove ci trovavamo quando avevo cominciato, e quei due idioti si sganasciavano dalle risa.<eos>
<sos>— Non posso.<eos>
<sos>Anche Adele volle vestirsi, benché fossi convinta che in quel giorno non sarebbe stata presentata alle signore.<eos>
<sos>La camicia, indossata fin dalla mattina, era sgualcita e impossibile a mettersi con la moda dei panciotti aperti. Mandar dagli Šcerbackij era lontano.<eos>
<sos>Sentiva che qualsiasi sorriso li avrebbe offesi.<eos>
<sos>Pretese la nomina di una commissione speciale per l’affare della sistemazione degli allogeni.<eos>
<sos>Non c’era nulla di allegro e di gioioso in questo sentimento; al contrario, un nuovo senso di paura.<eos>
<sos>— Io ti volevo unicamente consegnare la lettera della mamma.<eos>
<sos>— Mandateli a cercare a Sury, a cefirovka, se non vengono.<eos>
<sos>Quando l’uno era di buon umore e l’altro di cattivo, la pace non veniva turbata ma quando tutti e due erano di cattivo umore, allora gli urti venivano fuori da così incomprensibili cause e così inconsistenti, che dopo non riuscivano in nessun modo a ricordare per quale motivo avessero litigato.<eos>
<sos>Fui contenta di accettare l'ospitalità di lei e quando mi tolse il mantello da viaggio, la lasciai fare, come soleva, quand'ero piccina.<eos>
<sos>Ma se quest’uomo con la bambola venisse a sedere dinanzi a un innamorato e cominciasse ad accarezzare la bambola così come l’innamorato può accarezzare colei che ama, all’innamorato questo spiacerebbe.<eos>
<sos>Un'idealità ardente, eccessiva, morbosa, proiettava su tutte le cose la sua luce sulfurea.<eos>
<sos>Non appena Oblonskij ebbe pronunciato il nome di Anna il viso di Aleksej Aleksandrovic cambiò completamente: in luogo dell’animazione di prima espresse una stanchezza mortale.<eos>
<sos>Non sapeva che questo suo modo di agire nei riguardi di Kitty avrebbe potuto chiaramente essere definito un tentativo di adescare una ragazza senza avere alcuna intenzione di sposarla, e che questo adescamento era una delle cattive azioni dei giovani mondani come lui.<eos>
<sos>— Con tutti i suoi difetti non gli si può non render giustizia — disse la principessa a Sergej Ivanovic, non appena Oblonskij si fu allontanato da loro. — Ecco proprio una natura veramente russa, slava!<eos>
<sos>Il giardino era un vasto appezzamento di terreno, circondato da muri assai alti per impedire gli sguardi indiscreti; da uno dei lati eravi un porticato. Il centro, circondato da larghi viali, era diviso in piccoli boschetti.<eos>
<sos>— Abbiate la compiacenza di sedervi, principessina — disse il medico famoso.<eos>
<sos>— È una storia lunga. Una volta o l’altra te la racconterò — disse Levin prendendo però subito a raccontarla. — Ecco, per dirla in breve, mi sono convinto che non c’è e non può esserci alcuna attività distrettuale; — cominciò come se qualcuno l’avesse offeso allora allora: — da una parte è un giuoco; si giuoca al parlamento, ed io non sono abbastanza giovane, né abbastanza vecchio per divertirmi coi balocchi; dall’altra — e qui balbettò — è un mezzo per guadagnare denaro per la coterie del distretto.<eos>
<sos>P. S. — In questa lettera è accluso il denaro che potrà essere necessario per le vostre spese».<eos>
<sos>La conversazione era realmente finita nello scherzo.<eos>
<sos>— Posso andare da lei?<eos>
<sos>— Ma, signore, non posso abbandonarvi a quest'ora in un luogo così isolato, avanti di avervi veduto risalire a cavallo!<eos>
<sos>Comprai dunque graziosi tappeti scuri, belle tende, scelsi dei bronzi antichi e delle vecchie porcellane, rifornii le toilettes interamente, ed ammobiliai di nuovo un salotto ed una camera.<eos>
<sos>È comprensibile e ragionevole.<eos>
<sos>Fui sorpresa di vederlo lì e gli dissi: "Pilato!"<eos>
<sos>Le tornavano in mente le sue parole di allora e il sentimento di allora.<eos>
<sos>Aprile stava per cedere il posto a maggio. Ogni giorno il cielo era azzurro e il sole splendeva, spingendo gli alberi a rinverdirsi, i prati a rivestirsi di fiori.<eos>
<sos>— Questa bambina, — disse il Grifone, — vorrebbe sentire la tua storia, vorrebbe.<eos>
<sos>Per me, voi ed io siamo una cosa sola.<eos>
<sos>Adesso, invece, si festeggiava la vittoria del fantino.<eos>
<sos>Vidi aprire una porta e uscirne una donna di servizio.<eos>
<sos>La fronte era sormontata da una stella, il basso della figura nascosto dai vapori.<eos>
<sos>Gli sarebbe dunque stato di molto aiuto d'insegnar quella lingua per ripassarne continuamente i primi elementi. Aggiunse che aveva esitato se dovesse sceglier me o le sue sorelle, ma che alfine su di me era caduta la scelta, avendo veduto che potevo star più lungamente applicata.<eos>
<sos>Questo beneficio vi conferisce un diritto illimitato alla mia gratitudine e alla mia fiducia.<eos>
<sos>Con un sospiro volgemmo ancora gli occhi verso il punto dove Harris e il pasticcio erano stati l’ultima volta veduti sulla terra, e colà, mentre il sangue ci si agghiacciava nelle vene e ci si rizzavano i capelli sul cranio, vedemmo la testa di Harris — e null’altro che la testa — sbucar dritta fra l’erba alta, con la faccia scarlatta e dipinta della più viva indignazione.<eos>
<sos>Levin sapeva pure che, tornando a casa, bisognava prima di tutto andar dalla moglie che stava poco bene, mentre i contadini, che lo aspettavano già da tre ore, potevano aspettare ancora; ma sapeva che, malgrado tutto il piacere da lui provato a metter dentro uno sciame, bisognava privarsi di quel piacere e, lasciato il vecchio a metter dentro lo sciame senza di lui, bisognava andare a ragionare con i contadini che l’avevano trovato nell’arniaio.<eos>
<sos>E lui toglieva le mani e sentiva l’espressione confusa e stupida della propria faccia.<eos>
<sos>— Che cosa venite a fare qui a quest'ora?<eos>
<sos>Voleva voltarsi indietro a guardare, ma non osava, e cercava di calmarsi e di non lanciare la cavalla per non sciupare in essa una riserva di forze eguale a quella che sentiva in Gladiator.<eos>
<sos>— E per conseguenza s'è indispettito?<eos>
<sos>E la commozione lo prese: afferrò la mano morbida di lei e cominciò a baciarla.<eos>
<sos>Dicendo questo Stepan Arkad’ic sorrideva finemente. Anche Levin non poté non sorridere.<eos>
<sos>Mi guardai.<eos>
<sos>Vronskij in principio si sentì a disagio, perché non conosceva neppure il primo capitolo dei Due princìpi, di cui l’autore gli parlava come di cosa nota.<eos>
<sos>— No, per me è finita. È tempo di morire.<eos>
<sos>Può dirsi fino ad un certo segno che tutto era già avviato per la mia piantagione prima che il mio cortese amico, il capitano del vascello che mi raccolse sul mare, si fosse rimesso in viaggio; perchè la nave di lui, per raddobbarsi e disporsi ad una nuova traversata, rimase qui circa tre mesi; ed allora, avendogli io detto di aver lasciato addietro in Londra un piccolo capitale di mia ragione, mi diede questo amichevole e sincero consiglio: — «Senhor Inglese (chè non mi chiamava mai se non così), se mi darete lettere ed una carta di procura in forma con un ordine a chi è depositario del vostro danaro in Londra, affinchè faccia arrivarlo alla persona ch’io indicherò, e convertito in quelle merci che saranno più convenevoli a questa piazza, ve ne porterò, piacendo a Dio, al mio ritorno in Lisbona il valsente; nondimeno, siccome le cose umane vanno soggette a mutazioni o disastri, vi direi di non ordinare una spedizione d’altro valore che d’un centinaio di sterlini, metà, come dite, del vostro capitale, e di stare a vedere come la sorte buttasse per la prima volta. Così, s’io torno sano e salvo, voi potrete ordinare con lo stesso mezzo la spedizione del rimanente; se le cose andassero male, vi resterebbe sempre l’altra metà, su cui fare i vostri conti.»<eos>
<sos>— Ecco il momento di andarmene, — pensai, — ma le note che colpirono il mio orecchio, mi costrinsero a restare.<eos>
<sos>Non volete essere il mio conforto, la mia salvatrice?<eos>
<sos>Non pranzo a casa.<eos>
<sos>Levin ascoltava e cercava e non sapeva trovare cosa dire.<eos>
<sos>Vi assicuro che vorrei esservi amica.<eos>
<sos>Dopo essere restato qualche tempo di più in tale perplessità, meditando che cosa si potesse fare nel caso mio, non fui buono di durarla più lungamente e di rimanere per maggior tempo all’oscuro delle cose. Posata quindi la mia scala al lato del monte su cui stava uno spianato, come già dissi, vi salii, poi tiratami da presso la mia scala, me ne valsi per salire la cima del monte; indi livellato il mio cannocchiale, che avea preso meco a tal fine, mi gettai boccone a terra e cominciai a riguardare sul luogo dianzi notato.<eos>
<sos>— Tutti dei nostri.<eos>
<sos>Giorgio decise, in ciò che lo concerneva, di ritirarsi in un canto della barca e d’infilarsi le calze.<eos>
<sos>Ma non mangiate nulla; avete appena assaggiato un crostino.<eos>
<sos>Né posso esprimere con quale amore e' fussi ricevuto in tutte quelle provincie che hanno patito per queste illuvioni esterne; con che sete di vendetta, con che ostinata fede, con che pietà, con che lacrime.<eos>
<sos>— Perchè non si tiene una stanza particolare per questa specie di roba? — mormorate fra voi e voi; e vi precipitate di corsa verso il vestibolo per pigliarvi l’ombrello e svignarvela.<eos>
<sos>Una vecchia venne ad aprirmi; le domandai se era quello il presbiterio.<eos>
<sos>Levin montò a cavallo e andò nel campo dove c’era il trifoglio dell’anno precedente, e in quello arato, pronto per il grano marzuolo.<eos>
<sos>— Non è una notizia gradita?<eos>
<sos>Serpuchovskoj entrò in casa, nella stanza da toletta, per lavarsi le mani, e ci trovò Vronskij che si versava addosso dell’acqua.<eos>
<sos>Quando Anna rientrò con l’album, Vronskij già non c’era più e Stepan Arkad’ic diceva che egli era venuto per informarsi del pranzo dell’indomani in onore di una celebrità straniera. — E per nessuna ragione è voluto entrare.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si fermò e non rispose nulla, ma il suo volto colpì Stepan Arkad’ic per l’espressione di vittima sottomessa.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>E voi, andate a prendere un po’ la lanterna, voglio dare un’occhiata — disse al fattore.<eos>
<sos>— L’ultimo — disse il vecchio con un sorriso carezzevole.<eos>
<sos>Et essendo questo ordine antiquato, non si può chiamare principato nuovo, perché in quello non sono alcune di quelle difficultà che sono ne' nuovi; perché, se bene el principe è nuovo, li ordini di quello stato sono vecchi et ordinati a riceverlo come se fussi loro signore ereditario.<eos>
<sos>Le mie minute osservazioni mi fecero bensì scorgere che coloro, privi d’ogni vestito, erano ignudi come Dio li avea fatti, ma non giunsi a distinguere il sesso di nessuno di essi.<eos>
<sos>Non v’è mai un momento di noia nella barca quando le ragazze sono occupate al rimorchio.<eos>
<sos>Erano questi i momenti più beati.<eos>
<sos>In treno parlò con i compagni di viaggio di politica, delle nuove strade ferrate, e durante il percorso, così come durante il soggiorno a Mosca, fu sopraffatto da una certa confusione di idee, da uno scontento di sé, come da una vergogna di fronte a qualcosa.<eos>
<sos>Anna Arkad’evna leggeva e capiva, ma non provava piacere a leggere e a seguire il riflesso della vita degli altri.<eos>
<sos>Voi vi rendete conto della gravità e dell’orrore di questa situazione?<eos>
<sos>— Oh, con questo caldo, la cosa è pesante! — disse il principe.<eos>
<sos>Trovate un posto sulla riva che non è così infangato come gli altri, e approdate e tirate fuori la tenda, e due della brigata si dispongono a piantarla.<eos>
<sos>— Parlo del padre del signor Edoardo, — disse.<eos>
<sos>Egli parve sorpreso.<eos>
<sos>"Tutto si spiegherà col tempo" pensai. Però nel giungere in camera mi dispiacque che ella potesse giudicarmi male, anche temporariamente, da quanto aveva veduto, ma dopo un istante la gioia cancellò ogni altro sentimento.<eos>
<sos>Dalla disciplina di costui discese, intra li altri, Braccio e Sforza, che ne' loro tempi furono arbitri di Italia.<eos>
<sos>Ma vegniamo ad Alessandro: il quale fu di tanta bontà, che intra le altre laude che li sono attribuite, è questa, che in quattordici anni che tenne l’imperio, non fu mai morto da lui alcuno iniudicato; non di manco, sendo tenuto effeminato et uomo che si lasciassi governare alla madre, e per questo venuto in disprezzo, conspirò in lui l’esercito, et ammazzollo.<eos>
<sos>"Devo vivere senza di lui ed è un'assurdità di aspettar sempre che un cambiamento impossibile ci riunisca.<eos>
<sos>— No — rispose Levin dopo aver pensato un po’; — devo ancora andare in giro.<eos>
<sos>— O debbo mettermi io a poppa — aggiunge, con l’impressione evidente che questo accomoderebbe subito ogni cosa.<eos>
<sos>Invece di queste, io ho visto le gare sul Corso a Roma.<eos>
<sos>Giorgio immagina d’essere malato; ma dovete sapere ch’egli non ha assolutamente nulla.<eos>
<sos>E tu come te la sei passata? — disse Levin del tutto dimentico della conversazione poco piacevole della sera prima.<eos>
<sos>Forse appena una volta in un secolo.<eos>
<sos>— Non ne avrò, perché non ne voglio.<eos>
<sos>Alice pensò che poteva aspettare, perchè non aveva niente di meglio da fare, e perchè forse il Bruco avrebbe potuto dirle qualche cosa d'importante.<eos>
<sos>La sorella maggiore temeva, disse, di non avere indosso degli abiti adatti.<eos>
<sos>Sono colpevole, non ci sono parole, come sono colpevole!<eos>
<sos>— Da principio, forse, no, — riprese il Cappellaio, — ma potresti fermarlo su le dodici fin quando ti parrebbe e piacerebbe.<eos>
<sos>"Quando vi stendevo cordialmente la mano, il vostro viso giovanile si faceva così raggiante di luce e di gioia, che dovetti spesso farmi violenza per non stringervi fra le braccia.<eos>
<sos>— Ma se questo è il tema più alto che si presenti all’arte?<eos>
<sos>Avevamo prima l’intenzione d’arrivare all’Isola della Magna Carta, una graziosa parte del fiume, dove esso serpeggia per una bella vallata verde, e d’accamparci in una delle molte pittoresche rade che si trovano su quella sponda.<eos>
<sos>Potrò almeno parlar con voi come parlo con lui, e Sofia anche potrà parlare.<eos>
<sos>— Non siete forse capriccioso, signore?<eos>
<sos>"Mio fratello era morto e mio padre gli andò dietro dopo quattro anni che ci eravamo sposati; ero ricco, eppure ero nell'indigenza morale.<eos>
<sos>Ben presto sentì che l’appagamento del desiderio gli aveva dato solo un granello di sabbia di quella montagna di felicità che si attendeva.<eos>
<sos>Levin, adesso, s’era già abituato a dire coraggiosamente il proprio pensiero, senza darsi la pena di rivestirlo di parole precise; sapeva che la moglie, in momenti così teneri come quello, avrebbe capito ciò ch’egli voleva dire da un accenno, ed ella lo capì.<eos>
<sos>Osereste sostenermi che non avete mai parlato al padrone di casa?<eos>
<sos>Vi sono le rovine d’un vecchio priorato nei terreni della casa di Ankerwyke, che è presso il Picnic Point, e fu, si dice, in giro per i terreni di questo vecchio priorato che Enrico VIII aspettava e s’incontrava con Anna Bolena.<eos>
<sos>Ma Golenišcev era irritato e tormentato da tutto ciò, mentre Vronskij non poteva ingannarsi e tormentarsi e, soprattutto non poteva irritarsi.<eos>
<sos>Il senso di inspiegabile vergogna che aveva provato in viaggio e l’agitazione erano completamente scomparsi.<eos>
<sos>Le balaustrate erano un modello di magnifica esecuzione, e la parete accanto alla scala, era, da capo a fondo, tutta rivestita di quercia con intagli che avrebbero fatto onore al più sontuoso palazzo.<eos>
<sos>— Saint-John, — dissi, — mi pare che facciate male a parlarmi così; sono disposta ad essere felice e voi volete spingermi all'agitazione,<eos>
<sos>Levin palpò, andò di là dal tramezzo, spense la candela, ma ancora per molto tempo non dormì.<eos>
<sos>In questo mezzo io considerava ancora che sarebbe occorso un enorme dispendio di tempo per mandar ad esecuzione un simile divisamento e che mi conveniva per lo meno contentarmi ad affrontare il rischio di rimanere ove era tanto che mi fossi fabbricata una opportuna trincera e tale da francare il mio traslocamento.<eos>
<sos>Viniziani, se si considerrà e' progressi loro, si vedrà quelli avere securamente e gloriosamente operato mentre ferono la guerra loro proprii: che fu avanti che si volgessino con le loro imprese in terra: dove co' gentili uomini e con la plebe armata operorono virtuosissimamente; ma, come cominciorono a combattere in terra, lasciorono questa virtù, e seguitorono e' costumi delle guerre di Italia.<eos>
<sos>— Sono molto contenta di vedervi, in particolar modo oggi — disse la contessa Lidija Ivanovna, indicando a Stepan Arkad’ic un posto accanto a Karenin.<eos>
<sos>Era meno splendente nella realtà, ma in compenso in lei viva c’era un fascino nuovo che mancava nel ritratto.<eos>
<sos>"L'istitutrice era fuggita due mesi prima e nonostante che il signor Rochester l'abbia fatta cercare ovunque, non ne ebbe mai notizia. "Il dolore lo gettò in una specie di smarrimento; non era pazzo, ma voleva star sempre solo.<eos>
<sos>Così pure gli alberi all’intorno, che su le prime erano meri stecconi, li vedeva ora cresciuti a notabile grandezza e saldezza; io li potava opportunamente affinchè venissero forti e rigogliosi, ed estendendosi spargessero sempre, come la spargeano di fatto, un’aggradevole ombra.<eos>
<sos>Ce n’era uno appeso in un albergo di Oxford, dove stavo la primavera scorsa, e, quando io vi arrivai, indicava «bello stabile».<eos>
<sos>Questi nondimeno, mal concio come era, e gridando per nuovi rinforzi, andò innanzi e scaricata una pistola sul nuovo capitano, la palla gli entrò per la bocca e gli uscì fuor d’un orecchio sì bene, che d’allora in poi non ha parlato mai più. Veduto ciò, tutti gli altri s’arresero, ed il vascello tornò al primo padrone senza che altre vite fossero compromesse.<eos>
<sos>Sono forse un mostro? — dissi.<eos>
<sos>— Sì, è molto più igienico — disse Vasen’ka, ponendo la gamba grassa su di una sedia, agganciando la fibbia di sotto e sorridendo allegramente, di cuore.<eos>
<sos>— Molto male.<eos>
<sos>— No — disse Giorgio, con uno strano, folle sguardo scintillante; — fanno furore in questa stagione. Sul fiume tutti ne posseggono uno.<eos>
<sos>E allora quando andiamo via?<eos>
<sos>La seconda cosa mancatami dopo l’inchiostro fu il mio pane: intendo il biscotto tratto fuori dal vascello; e certo ne aveva fatto il massimo risparmio essendomi contentato di mangiarne un pezzo al giorno per oltre ad un anno; pure ne rimasi affatto senza, quasi un anno prima ch’io ne cogliessi di quello di mia propria rendita dal mio campo; ed aveva bene di che ringraziar Dio se ne aveva di qualche sorta, perchè questo secondo mi venne, come già notai, quasi per un miracolo.<eos>
<sos>— Sembra che non sia facile, perché solo quello che è maligno fa ridere — cominciò lui con un sorriso. — Ma mi ci proverò.<eos>
<sos>Non era ben fatto; ma aveva dato la sua parola a Brjanskij, e perciò decise di proseguire, dopo aver detto al cocchiere di non risparmiare la trojka.<eos>
<sos>Perfino le mie occupazioni solite, anche quelle, ho lasciato andare.<eos>
<sos>A sí alti esempli io voglio aggiugnere uno esemplo minore; ma bene arà qualche proporzione con quelli; e voglio mi basti per tutti li altri simili; e questo è Ierone Siracusano.<eos>
<sos>Si domandava spesso come avesse potuto andare avanti, prima d’aver incontrato me, come avesse potuto durare fino allora senza un esempio innanzi agli occhi di fervida attività.<eos>
<sos>Da quelle parole capii che il signor Oliver non vedeva nessun ostacolo al matrimonio di sua figlia con Saint-John, e considerava la nascita e la professione di lui compenso sufficiente alla mancanza di beni di fortuna.<eos>
<sos>È una breve scorciatoia, che conduce alla riva destra a circa mezzo miglio al di sopra della chiusa di Marsh, ed è degna d’esser percorsa, giacchè è un leggiadro tratto di corrente ombrosa e fa risparmiare quasi mezzo miglio di viaggio.<eos>
<sos>Se vi fermate la notte a Clifton, non potete far di meglio che andare al «Barley Mow».<eos>
<sos>Solevano li antiqui nostri, e quelli che erano stimati savi, dire come era necessario tenere Pistoia con le parti e Pisa con le fortezze; e per questo nutrivano in qualche terra loro suddita le differenzie, per possederle più facilmente.<eos>
<sos>Lavoro.<eos>
<sos>Nondimeno, poichè ebbi esposto al capitano un tal motivo di mia renitenza, questi che lo trovò giusto mi propose un temperamento, vale a dire di obbligarsi col ragazzo a metterlo in libertà dopo dieci anni, semprechè si fosse fatto cristiano; a tal patto, tanto più che Xury disse che sarebbe andato volentieri con lui, lo cedei al capitano.<eos>
<sos>"In certi giorni vorrei esserne liberato, perché non annetto più nessun valore al tronco che l'ha prodotto, perché ho visto che soltanto la polvere d'oro poteva servirgli d'ingrasso. "No, non voglio bene a quella bambina, specialmente quando è tanto pretenziosa come ora.<eos>
<sos>XII<eos>
<sos>— Ah, lo sapete!<eos>
<sos>Gironzare intorno alle stalle, raccogliere un branco dei peggiori cani che errano per la città e condurli per i più miserabili quartieri a combattere contro altri cani della stessa risma, è l’idea che della vita si fa Montmorency; e così, come ho già osservato, esso diede alla proposta degli alberghi, delle locande e degli alloggi e stallaggi, la sua più energica approvazione.<eos>
<sos>Ma in quel momento la signorina Smith, pregandomi di reggerle una matassa di filo, distrasse la mia attenzione. Mentre che aggomitolava, parlavami di tanto in tanto domandandomi se ero stata in pensione, se sapevo marcare, cucire e far la calza.<eos>
<sos>La signorina Temple non c'era; seppi poi che assisteva una ragazza morente.<eos>
<sos>— Allora ne metterai una mia.<eos>
<sos>Conosco la sua belle-soeur — aggiunse la principessa, sollevando con orgoglio il capo.<eos>
<sos>Era questa una grande impresa per un sol paio di mani; pur vedendo che ciò era d’inevitabile necessità, la mia prima cura fu trovar fuori un pezzo di terreno conveniente, in cui cioè potesse rinvenirsi erba pel loro pascolo, acqua perchè si abbeverassero, ed ombra che li riparasse dal sole.<eos>
<sos>— Va via, miserabile vecchio — dissi.<eos>
<sos>— Non m’avete detto quand’è il divorzio.<eos>
<sos>— Perché non interrogate la mia arte?<eos>
<sos>E tanto più è questa esperienzia periculosa, quanto la non si può fare se non una volta.<eos>
<sos>Allora io pronunziai questo giudizio: Chi mai pazza, più pazza di Jane Eyre aveva respirato aura vitale, chi mai sciocca, più fantastica si era cullata in dolci menzogne e non aveva trangugiato meglio il veleno come se fosse nettare?<eos>
<sos>Giunto alla porta, il mio giudice si volse e disse:<eos>
<sos>Credo, ancora, che sia felice quello che riscontra el modo del procedere suo con le qualità de' tempi; e similmente sia infelice quello che con il procedere suo si discordano e' tempi.<eos>
<sos>Levin si trovava, nei riguardi della religione, nella situazione più indefinita, come, del resto, la maggior parte dei suoi contemporanei.<eos>
<sos>I<eos>
<sos>E cominciò a fantasticare intorno alle probabili scene: “Signorina Alice!<eos>
<sos>Laonde, contrassegnati parecchi alberi che mi sembrarono al caso mio, mandai Venerdì e suo padre ad abbatterli; pregai indi lo Spagnuolo che aveva messo a parte de’ miei divisamenti, a vegliare e dirigere il loro lavoro.<eos>
<sos>Ecco, adesso, dovrò andare a Mosca per l’affare della casa...<eos>
<sos>"Briggs, Wood, Mason, v'invito tutti a venire a casa e a visitare la malata, la signora Poole, mia moglie.<eos>
<sos>Mi fissò per alcuni istanti.<eos>
<sos>— Ti dovresti vergognare, — si disse Alice, — figurarsi, una ragazzona come te (e davvero lo poteva dire allora) mettersi a piangere.<eos>
<sos>Tutto me stesso, l’amore... sì.<eos>
<sos>Non aveva dormito tutta la notte e la sua irritazione, con un enorme crescendo, era giunta al mattino agli estremi limiti.<eos>
<sos>I due giovani dissero che era la più allegra canzonetta che fosse mai stata scritta, e che, se mai, l’avrebbero fatta cantare da Herr Slossenn Boschen in persona, che essi conoscevano assai bene.<eos>
<sos>Lei e il medico Carter (quegli che curò le ferite di Mason nella notte che fu morso e graffiato dalla sorella), sono le sole persone cui abbia fatto confidenze.<eos>
<sos>O prendi uno scialle o rientra in casa.<eos>
<sos>— Ma pensi proprio che sia possibile?<eos>
<sos>Si svegliò che era buio, tremando di terrore, e accese subito una candela: “Che cos’è, che cosa ho visto di terribile nel sogno?<eos>
<sos>Il solo mutamento che Vronskij notò in lui, fu quel calmo continuo splendore che si fissa sul volto delle persone che hanno successo e che sono sicure del riconoscimento di questo successo da parte di tutti.<eos>
<sos>D’altra parte io non avea bisogno di avventurarmi a prove, perchè non mancava di nutrimento e per vero dire eccellente, soprattutto di capre, colombi e tartarughe. Aggiunti a ciò i miei grappoli d’uva, il mercato di Leadenhall non poteva somministrare una tavola meglio imbandita della mia, avuto massimamente rispetto al numero dei commensali; laonde ancorchè la mia posizione fosse deplorabile anzichè no, io aveva sempre grande motivo di ringraziare la Providenza, perchè lontano dall’esser ridotto ad estrema penuria, nuotava nell’abbondanza, nè mi mancavano nemmeno le delicatezze del vitto.<eos>
<sos>Adesso sognava con gioia l’arrivo di Dolly con i bambini, proprio perché avrebbe potuto ordinare per i bambini i dolci preferiti da ognuno, e perché Dolly avrebbe apprezzato tutta la sua nuova organizzazione.<eos>
<sos>E come al bambino vien naturale di saltare, così a lui veniva fatto di parlare bene e con intelligenza.<eos>
<sos>Evidentemente sarà uno studioso. Così che non ci sarà nessuno a continuarla.<eos>
<sos>— No, perché?<eos>
<sos>"Allora vi avrei chiesto di accettare la promessa della mia fedeltà, Jane, e di darmi la vostra.<eos>
<sos>Dovevamo apprendere nei giorni avvenire, quand’era troppo tardi, che Giorgio era un miserabile impostore, il quale della faccenda non doveva intendersi un bel niente.<eos>
<sos>D’indi in poi non ho mai aperta o chiusa la Bibbia ch’io non ringraziassi il Signore e per avere inspirato a quel mio amico inglese di mettere, senza alcun avviso mio anticipate, questo divino libro entro le cose del mio fardello, e per avermi indi assistito tanto che lo salvai dal naufragio.<eos>
<sos>«Ebbene — si disse decisa, cambiando posizione nella poltrona. — Che vuol dire ciò?<eos>
<sos>Adesso invece mi sono rimesso — diceva, asciugandosi la barba con le grandi palme magre.<eos>
<sos>Mi piace guardare un vecchio barcaiolo che rema, specialmente se è stato noleggiato a ore.<eos>
<sos>— Fin qui non ho voluto esser guidato né aiutato: mi ripugnava; ma ora è altra cosa.<eos>
<sos>Io passai dunque tutto questo tempo in una grande ansia e perplessità, aspettandomi da un dì all’altro di cader nelle mani di quella spietata razza; onde se talora m’arrischiava ad andare attorno, nol faceva se non con tutte le cautele immaginabili.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic! — gli gridò la principessa Betsy — voi probabilmente non vedete vostra moglie: eccola!<eos>
<sos>Voleva che Levin stesse di buon umore.<eos>
<sos>Insisteva con particolare compiacimento sul fatto che il pudore verginale è solo un residuo di barbarie, e che non vi è nulla di sconveniente che un medico, se pur non del tutto vecchio, visiti una ragazza tastandone il corpo svestito.<eos>
<sos>"E siete voi, anima, con la vostra volontà e con l'energia, con la virtù e la purezza, che voglio, e non soltanto il vostro fragile involucro.<eos>
<sos>— Per qualche tempo sarete come adesso, ma per poco, poi diverrete di nuovo freddo, poi capriccioso, poi cupo, ed io dovrò darmi molta pena per piacervi; quando per altro, vi sarete assuefatto a me, mi vorrete di nuovo bene.... dico, mi "vorrete bene" e non mi amerete.<eos>
<sos>Si era confuso temendo che Dar’ja Aleksandrovna potesse non gradire l’aiuto di una persona estranea in cose che sarebbero dovute spettare al marito.<eos>
<sos>E se alcuno dicessi: Cesare con la liberalità pervenne allo imperio, e molti altri, per essere stati et essere tenuti liberali, sono venuti a gradi grandissimi; rispondo: o tu se' principe fatto, o tu se' in via di acquistarlo: nel primo caso, questa liberalità è dannosa; nel secondo, è bene necessario essere tenuto liberale.<eos>
<sos>Io, che non ho mai resistito a un grido di soccorso, mi slanciai a liberarli, non prima però che Harris apparisse in faccia quasi paonazzo.<eos>
<sos>— Mi spiace molto, signore.<eos>
<sos>Griša piangeva, e diceva che anche Nikolen’ka aveva fischiato, eppure non era stato punito, e che egli non piangeva per la torta... tanto era lo stesso... ma perché si era ingiusti con lui.<eos>
<sos>— Non è vero, Karl Fëdorovic, che sono come delle forbicine? — disse rivolta all’amministratore.<eos>
<sos>Balzati subito in piè allo strepito che feci, li rese dieci volte più sbalorditi il cattivo stampo della mia figura.<eos>
<sos>Finita questa interrotta ed imperfetta preghiera, bevvi il rum entro cui aveva messo in infusione il tabacco: bevanda trovata da me sì fiera e nauseosa che potei a grande stento inghiottirla; poi mi stesi sul letto. Sentii tosto i fumi del rum andarmi con una tremenda violenza alla testa; ma non andò guari che profondamente m’addormentai, nè mi svegliai se non al declinar del sole: secondo i miei computi a tre ore dopo il mezzogiorno.<eos>
<sos>Ma s’era appena mosso, che la porta della sua camera si aprì, e Kitty si sporse fuori.<eos>
<sos>La principessa Mjagkaja subito, secondo la sua abitudine, lo interruppe e si mise a raccontare lei stessa.<eos>
<sos>"Dimenticate il punto importante per occuparvi di particolari inutili; non mi domandate perché il signor Briggs vi cerca e ha necessità di voi?<eos>
<sos>Ieri non ho potuto riceverli.<eos>
<sos>Il sudore che lo inondava lo rinfrescava, e il sole che gli bruciava la schiena, la testa e il braccio dalla manica rimboccata fino al gomito, dava vigore e tenacia al lavoro; e sempre più spesso gli capitavano quei tali momenti di incoscienza, in cui si può non pensare a quello che si fa.<eos>
<sos>Anna lesse il biglietto e sospirò profondamente. — Non mi occorre nulla, nulla — disse ad Annuška che le cambiava di posto le boccette e le spazzole sul tavolo da toeletta. — Va’, mi vesto ed esco.<eos>
<sos>Aveva riaccesa la fiamma dal volto, ero raggiante.<eos>
<sos>— Su, allora, addio, altrimenti non vi laverete mai e sulla mia coscienza graverà il più grosso delitto d'un uomo per bene: la sporcizia.<eos>
<sos>Le previsioni del medico curante si erano avverate.<eos>
<sos>— Forse voi non desiderate neppure di vedermi — disse Sergej Ivanovic; — ma non posso esservi utile?<eos>
<sos>— Buona sera! — ripetè a voce bassa e sorda come un eco.<eos>
<sos>— Sì che verrò.<eos>
<sos>— Che cosa vuole da voi quella persona? — domandò al signor Rochester.<eos>
<sos>Questo mondo non è un luogo di godimento; non è neppure un luogo di riposo; non vi fate indolente.<eos>
<sos>— E che il diavolo le scortichi, quelle classi privilegiate — proruppe tossendo la voce del fratello. — Maša, procurati da cena e dacci del vino se ce n’è restato; se no, manda a prendere.<eos>
<sos>Nè l’uno nè l’altro parlò; ma la loro conversazione risultò abbastanza chiara.<eos>
<sos>Oblonskij soffriva visibilmente.<eos>
<sos>Chi è? — mormorai.<eos>
<sos>Ma no! è vile, disgustoso!<eos>
<sos>Non sapevamo affatto nè dove fossimo, nè su qual terra saremmo trasportati, se in un’isola o in un continente, se in un paese abitato o disabitato; e poichè il furore del vento imperversava tuttavia, sebbene un poco più mitigato di prima, non avevamo grande speranza di governare il vascello per molti minuti senza che andasse in pezzi, semprechè il turbine, ciò che sarebbe stato una specie di miracolo, non voltasse ad un tratto da un’altra banda.<eos>
<sos>Ma questo sogno la soffocava come un incubo.<eos>
<sos>Se un’altra lo raggiunge e gli passa davanti, egli non se ne cura; e in realtà tutte lo raggiungono e gli passano davanti — tutte quelle che seguono la stessa rotta.<eos>
<sos>Accadde una volta, che andando a pescare in una mattina fredda, ma tranquilla, si alzò d’improvviso una nebbia sì fitta che, sebbene non fossimo lontani dalla spiaggia una mezza lega, la perdemmo affatto di vista; e, remando senza sapere nè da qual parte nè per dove remassimo, ci affaticammo inutilmente tutto il giorno e la seguente notte; e quando venne il mattino, trovammo che ci eravamo innoltrati di più nel mare in vece di avvicinarci alla spiaggia; dalla quale eravamo lontani per lo meno due leghe: pur finalmente la raggiugnemmo con grande stento, e non senza qualche pericolo, perchè il vento comincio a soffiar gagliardamente nella mattina; arrivammo dunque a casa, ma tutti orrendamente affamati.<eos>
<sos>Ma noi non abbiamo macchine né buon bestiame da lavoro, non abbiamo una buona amministrazione, e non sappiamo fare i conti.<eos>
<sos>Come la porterò via adesso, se non ho denari?<eos>
<sos>Io cammino e penso: chi sarà mai nella carrozza dal tiro a quattro? Una bella quadriglia coi bubboli, ed ecco per un attimo mi siete balenata voi, e attraverso il finestrino vedo che siete seduta così, e con tutte e due le mani tenete i nastri della cuffietta e pensate intensamente a qualcosa — diceva sorridendo. — Come vorrei sapere a che pensavate allora!<eos>
<sos>C’era un compagno d’università con il quale era stato in dimestichezza più tardi e con il quale avrebbe potuto parlare di un dolore suo personale; ma questo compagno era provveditore in una circoscrizione scolastica lontana.<eos>
<sos>— Non sono del tutto convinto.<eos>
<sos>Tre settimane dopo, nella sala del caffè d’un albergo di Bath, lo incontrai che parlava dei suoi viaggi e spiegava, con entusiasmo, come fosse appassionato del mare.<eos>
<sos>Egli mi guardò meravigliato, ma senza rispondere tagliò dal pane una fetta grossa e me la diede.<eos>
<sos>Pellegrinaggio nell’isola.<eos>
<sos>E dall'altro canto, el principe, per mantenerlo buono, debba pensare al ministro, onorandolo, facendolo ricco, obligandoselo, participandoli li onori e carichi; acciò che vegga che non può stare sanza lui, e che li assai onori non li faccino desiderare più onori, le assai ricchezze non li faccino desiderare più ricchezze, li assai carichi li faccino temere le mutazioni.<eos>
<sos>Mi palpai tutta la fronte, e dalla vita alla testa, e vagai un po’ da un fianco all’altro, e un pochino su per la schiena.<eos>
<sos>Io sapeva dove stesse la cassa de’ liquori del mio padrone, i quali, come appariva evidentemente dalla fattura dei fiaschetti, erano una preda fatta su qualche vascello inglese, e la portai a bordo intantochè il Moro stava su la spiaggia, facendo credere che fosse stata posta ivi precedentemente per ordine del nostro padrone.<eos>
<sos>— Ma anche a me.<eos>
<sos>Era orgoglioso, sardonico, duro per ogni sorta d'inferiorità.<eos>
<sos>— Serëza...<eos>
<sos>Perché fissate su di me uno sguardo così triste?<eos>
<sos>Diedi addietro colpito da tal sorpresa di terrore per cui mi vennero i sudori freddi, e mi si addirizzarono i capelli in tal guisa che se avessi avuto il mio berrettone in testa vorrei giurare che ne sarebbe saltato via.<eos>
<sos>Cosa mai ti è sembrato, se un giovanotto....<eos>
<sos>Faceva un gran freddo, e il vento tagliava come un coltello.<eos>
<sos>— Ho ordinato a Sokolov di vendere il frumento e di prendere il denaro in anticipo per il mulino.<eos>
<sos>Erano tutti su argomenti tali che, se lui fosse stato solo e in campagna, non se ne sarebbe mai occupato, ma qui erano molto interessanti.<eos>
<sos>— Bisogna guardare e verificare i carri nuovi — disse Levin. — E tu dove resterai?<eos>
<sos>Dolly non aveva ancora fatto in tempo ad alzarsi per andare incontro al marito, che di sotto, dalla finestra dove studiava Griša, saltò fuori Levin e fece scendere Griša.<eos>
<sos>— Ne ho bisogno e lo cerco; desidero che qualche vero filantropo mi metta sulla via di lavorare, affinchè con l'utile che posso ritrarne sopperisca ai bisogni della vita.<eos>
<sos>— Lo farò con piacere, signore, se voi mi promettete che io e Adele saremo in salvo prima che la vostra futura sposa entri in casa.<eos>
<sos>Per Anna, lui, con le sue abitudini, coi suoi pensieri, coi suoi desideri, col suo complesso spirituale e fisico, significava una cosa sola: l’amore per le donne che, secondo il suo sentimento, doveva concentrarsi unicamente su di lei.<eos>
<sos>Così partimmo da Lisbona. Montata su buoni cavalli e ben armata la nostra compagnia, formavamo una piccola squadra, di cui ebbi l’onore di essere nominato capitano, e perchè più vecchio e perchè aveva, a differenza degli altri, ai miei comandi due servi, oltrechè in sostanza io era l’attor principale di quella spedizione.<eos>
<sos>Facevano finta di capire il senso della situazione, di riconoscerla, perfino di approvarla, ma di considerare fuori posto e superfluo spiegare tutto ciò.<eos>
<sos>Non fu che quando arrivai sul Tamigi, che imparai lo stile.<eos>
<sos>— È buono?<eos>
<sos>“Che cosa mai è loro piaciuto tanto?” pensò Michajlov. Si era perfino dimenticato di quel quadro da lui dipinto tre anni prima.<eos>
<sos>Il principe era tornato dimagrito, con le borse sotto gli occhi, ma di ottimo umore.<eos>
<sos>''Ero sotto l'influenza di quell'atmosfera e di quella scena, e i miei orecchi erano continuamente feriti dalle grida della pazza; essa mescolava il mio nome ad ogni imprecazione, con un accento d'odio diabolico; nessuna creatura umana ha mai usato espressioni più basse e triviali delle sue. Benché due stanze mi separassero da lei, pure udivo ogni parola, perché in quel paese le pareti sono sottilissime, così quegli urli di fiera giungevano distintamente a me.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic aveva approvato molto questa organizzazione.<eos>
<sos>Guardai quello spettacolo finché il sole non scomparve dietro agli alberi, circondato di raggi rossi; allora mi volsi verso ovest.<eos>
<sos>Rilesse il telegramma; e improvvisamente il senso letterale di quello che aveva letto lo colpì.<eos>
<sos>E vi ricordate a Chapilovo l’ultima volta?<eos>
<sos>— Oh, benissimo!<eos>
<sos>— Oh!<eos>
<sos>— Chiudetevi dentro.<eos>
<sos>"La giustizia vi permette di tenerlo per voi, e questo potete fare senza alcun rimorso, perché è roba vostra.<eos>
<sos>Poi dette loro i ceri e, preso il turibolo, si allontanò.<eos>
<sos>— Sembrate una chioccia, Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Credo che le simpatie esistano e si manifestino fra parenti assenti da lungo tempo ed estranei fra loro, affermando, nonostante la distanza, l'unità della sorgente da cui ognuno di essi deriva.<eos>
<sos>E cominciò a elencare ed esaminare i diversi modi con i quali avevano reagito le persone che si erano trovate in una posizione simile alla sua.<eos>
<sos>Volevo andarmene subito dopo i funerali, ma Georgiana mi pregò di attendere la sua partenza per Londra, perché alfine era stata invitata da suo zio Gibson, il quale era venuto ad assistere alla sepoltura della signora Reed e a regolare le faccende di famiglia.<eos>
<sos>— Ma che fare, che fare?” si chiedeva con disperazione, e non trovava risposta<eos>
<sos>— Non essere insolente, — disse il Re, — e non mi guardare in quel modo. — E parlando si rifugiò dietro Alice.<eos>
<sos>— Volevo... — Stava già per tacere, ma ad un tratto, ricordatosi di Kitty e di tutto quello che c’era stato, disse guardandolo risoluto negli occhi: — Ho ordinato che vi attaccassero i cavalli.<eos>
<sos>— Un po' d'indostano.<eos>
<sos>Ora devo andar via.<eos>
<sos>Discussioni non se ne intavolarono più, e, al contrario, dopo pranzo tutti furono nella migliore disposizione d’animo.<eos>
<sos>Inviteremo anche Koznyšev e Pescov per offrirgli dell’intelligencija moscovita.<eos>
<sos>Vengo subito.<eos>
<sos>— No, restate un momento e ditemi quello che fanno in sala.<eos>
<sos>VI.<eos>
<sos>"Non lo capii neppure quando, dopo la caduta di Mesrour, mi offrì il suo aiuto.<eos>
<sos>Vodka al signore e dei cetrioli — gridò, evidentemente compiaciuto d’ascoltare la propria voce.<eos>
<sos>Per me sarà molto divertente, realmente divertente — disse Levin con gli occhi che gli brillavano. — Su, perdonala, Dolly!<eos>
<sos>— Oh, di questo siamo sicuri, che tu possa non dormire e non lasciar dormire gli altri — disse Dolly al marito con quell’ironia appena percettibile con cui adesso trattava quasi sempre il marito. — E secondo me, adesso, è già ora... io vado, non ceno.<eos>
<sos>In un punto sono affondato fino alla cintola nella neve.<eos>
<sos>Lo ringiovaniva.<eos>
<sos>Giorgio disse che quindi dovevamo portarci una coperta per ciascuno, una lampada, del sapone, un pettine e una spazzola (fra tutti), uno spazzolino da denti (per ciascuno), un catino, della polvere dentifricia, degli strumenti da raderci (sembra un esercizio di francese, non è vero?) e un paio di grandi accappatoi da bagno.<eos>
<sos>Infine, quasi distaccandosene con rimpianto, abbassò il lenzuolo e stanco, ma felice, andò a casa.<eos>
<sos>— Niente affatto! — rispose in fretta il Lori.<eos>
<sos>— È così.<eos>
<sos>Dicevano che il talento non gli si poteva negare, ma che il suo talento non si era sviluppato per mancanza di cultura, calamità comune a tutti gli artisti russi.<eos>
<sos>— Da qualsiasi situazione c’è una via d’uscita.<eos>
<sos>Il bagaglio ci sembrò molto, dopo che lo vedemmo raccolto tutto insieme.<eos>
<sos>Come desideravamo tutte un buon fuoco nel tornare a Lowood!<eos>
<sos>"Iddio doveva confidarmi una missione e per compierla occorreva forza, eloquenza, coraggio, tutte le qualità dell'uomo politico, dell'oratore e del soldato, perché tutto ciò è necessario al missionario.<eos>
<sos>Ho avuto a che fare con tutti loro, li conosco.<eos>
<sos>Ne rimaneva una sporca, accanto alla quale promisero di liberarne un’altra per la sera.<eos>
<sos>Per esempio, la questione dell’istruzione femminile dovrebbe essere considerata dannosa, ma il governo apre corsi e università femminili.<eos>
<sos>Credo che possedesse buoni materiali, sciupati per il momento.<eos>
<sos>Sì, quello che so, non lo so con la ragione, ma mi è dato, mi è rivelato e io lo intendo attraverso il cuore, credo nella cosa principale che professa la Chiesa”.<eos>
<sos>Fecero alcuni passi in silenzio.<eos>
<sos>pure hai mangiato un'oca — col becco e tutte l'ossa<eos>
<sos>— E sai, Veslovskij è stato da Anna.<eos>
<sos>La cosa più difficile, in tutto questo, era ch’egli non riusciva in nessun modo a legare e a fondere il suo passato con quello che era avvenuto ora.<eos>
<sos>Dopo essermi ristorato alquanto, portai il mio carico su la spiaggia, cominciando tosto ad esaminarlo parte per parte.<eos>
<sos>— Ebbene, io, umile come sono, posso fornirvi l'aiuto che vi occorre. Posso tracciarvi la via e sostenervi.<eos>
<sos>Questo va benissimo per un paio d’ore; ma non potete stare a equilibrarvi per tutta una settimana.<eos>
<sos>Vronskij si fermò e chiese franco:<eos>
<sos>La principessa prendeva in giro il marito per le sue abitudini russe, ma era così vivace e allegra come non lo era mai stata in tutto il suo soggiorno nel luogo di cura.<eos>
<sos>S’intende, la sua sventura...<eos>
<sos>“Ma come può non capire ciò? ma cosa accade in lei?” si diceva.<eos>
<sos>Lo sapeva con certezza, come lo sanno sempre i cosiddetti pretendenti, tuttavia non lo avrebbe mai detto a nessuno, e sapeva pure che, nonostante volesse ammogliarsi, nonostante che quella ragazza molto attraente sarebbe dovuta essere, secondo le informazioni, un’ottima moglie, tuttavia gli sembrava tanto impossibile, anche se non fosse stato innamorato di Kitty, di sposare lei, quanto volare in cielo.<eos>
<sos>E ingoiò un pasticcino, e si rallegrò di veder che cominciava a contrarsi.<eos>
<sos>— Finisce — disse il dottore. E il viso del dottore era così serio, mentre diceva questo, che Levin capì “finisce” nel senso di “muore”.<eos>
<sos>Ho fatto male ad ingannarvi, ma temevo di non saper vincere la vostra opposizione, frutto dei pregiudizi che vi sono stati inculcati, e volevo possedervi prima di farvi una confidenza.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>Era vero che Šuraev avrebbe voluto distribuire gli orti da lui assunti in compartecipazione in piccoli lotti ai contadini. Evidentemente aveva capito tutto a rovescio, e pareva che, coscientemente, avesse capito a rovescio le condizioni alle quali era stata data la terra.<eos>
<sos>Erano gli organizzatori del combattimento imminente.<eos>
<sos>Però la migliore fortezza che sia, è non essere odiato dal populo; perché, ancora che tu abbi le fortezze, et il populo ti abbi in odio, le non ti salvono; perché non mancano mai a' populi, preso che li hanno l'armie forestieri che li soccorrino.<eos>
<sos>Uscito nel corridoio, si fermò.<eos>
<sos>Dicono che abbia detto qualcosa di offensivo e che sia uscita.<eos>
<sos>“Con mio fratello adesso non ci sarà più quel distacco che c’è sempre stato fra noi! discussioni non ce ne saranno; con Kitty non ci saranno più litigi; con l’ospite, chiunque esso sia, sarò affabile e buono; con la servitù, con Ivan, tutto sarà diverso”.<eos>
<sos>Farò la pace con lui, e partiremo per la campagna, là sarò più calma” ella si diceva.<eos>
<sos>— Dio mio che mani fredde! — egli disse.<eos>
<sos>— Prentanjèr — riprese il tartaro.<eos>
<sos>— Non si sarebbe portato anche il pasticcio — disse Giorgio.<eos>
<sos>La pettinatura era semplice: spiccavano soltanto quelle brevi anella restie di capelli ricci che, aggraziandola, si sbizzarrivano continuamente sulla nuca e sulle tempie.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic giunse proprio al momento della partenza, in ritardo, col viso accaldato, allegro, fragrante di vino e di sigaro.<eos>
<sos>«Tu non hai voluto avere una spiegazione — era come se le dicesse rivolgendosi a lei col pensiero — tanto peggio per te.<eos>
<sos>— Come! desidera che andiate nell'India?<eos>
<sos>— Eh già, è così! — cominciò a dire con gioia la principessa Mjagkaja. — Chiederanno a Landau che cosa ne dice.<eos>
<sos>Li vide da lontano con i suoi occhi presbiti, li vide poi da vicino, quando si incontrarono fra le coppie, e più li vedeva più si convinceva che la rovina sua era compiuta.<eos>
<sos>Mi pare sempre debbano offendersi, che debbano dire: perché sei venuto senza una ragione seria?<eos>
<sos>Questa pratica era stata iniziata dal predecessore di Aleksej Aleksandrovic e infatti per tale affare si era speso e si spendeva molto denaro in modo del tutto improduttivo e non si veniva mai a capo di nulla.<eos>
<sos>Decisero di andare in Russia, in campagna, a Pietroburgo.<eos>
<sos>Con questo incarico Betsy era andata da Anna e aveva riferito la risposta negativa.<eos>
<sos>Egli tornò in sé e chinò il capo.<eos>
<sos>E tutto quello che aveva agitato Levin in quella notte insonne, tutte quelle decisioni che egli aveva prese, tutto improvvisamente scomparve.<eos>
<sos>Passai il cancello che era chiuso soltanto da un chiavistello e mi trovai in mezzo a prati, circondati d'alberi, piantati in semicerchio davanti alla casa.<eos>
<sos>Probabilmente, per indicazione di Oblonskij, egli si voltò a guardare dalla parte dove stavano la principessa e Sergej Ivanovic, e sollevò il cappello in silenzio.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic che cosa mai vi occorre da me?<eos>
<sos>Tu hai agito così come dovevi.<eos>
<sos>Avvicinandosi a Pietroburgo, Aleksej Aleksandrovic non solo era risolutamente fermo in questa sua decisione, ma aveva già composta nella sua mente la lettera che avrebbe scritto alla moglie.<eos>
<sos>Charlotte Brontë<eos>
<sos>— Come sono contento di incontrarti! — disse Vronskij, mostrando, in un sorriso cordiale, i suoi forti denti bianchi.<eos>
<sos>Io ho perdonato, anche voi dovete perdonare!<eos>
<sos>— Che cosa vi ha detto, sorella? — chiese Maria.<eos>
<sos>— Jane, sono molto felice. Quando vi diranno che sono morta, credeteci, ma non vi affliggete: dobbiamo tutti morire un giorno, e la malattia che mi uccide non è punto dolorosa; è dolce e lenta; il mio spirito è calmo e nessuno mi piangerà molto nel mondo.<eos>
<sos>Andato primieramente alla calanca ove, come ho già accennato, condussi le mie zattere alla spiaggia, m’accorsi, dopo aver camminato due miglia al di sopra di essa, che la marea non andava alta di più. Trovai quivi unicamente un ruscelletto d’acqua corrente, dolce e buonissima; ma correndo la stagione asciutta era cosa difficile lo scoprire acqua in veruna parte di esso, o almeno in guisa sensibile.<eos>
<sos>Ma in quel momento la campana del desinare ci fece entrar tutte in casa.<eos>
<sos>— Forse sì — disse Levin. — Tuttavia ammiro la tua importanza e sono orgoglioso di avere un così grand’uomo per amico.<eos>
<sos>Anna era stata dura e fredda per me, dopo si era un poco ammansita; quando mi vide pulita e ben vestita mi sorrise.<eos>
<sos>Ero eccitata e gli parlai con piacere durante la cena e dopo.<eos>
<sos>— È successo così dalla contessa Pol’, signore.<eos>
<sos>Non appena entrarono, per la porticina, di nuovo nel giardino, egli guardò dalla parte dove era Anna, e, rassicuratosi ch’ella non potesse né sentirli né vederli, cominciò:<eos>
<sos>— Non vi affollate tanto, — disse il signor Rochester, — prenderete i disegni a misura che avrò terminato di guardarli, ma non accostate le teste vostre alla mia.<eos>
<sos>— Be’, che fai? — disse Sergej Ivanovic, rimanendo indietro agli altri e mettendosi all’altezza del fratello.<eos>
<sos>Dondolarono e gettarono in aria Serpuchovskoj.<eos>
<sos>Mi ricordava allora quel pane di cera onde mi fabbricai candele nella mia spedizione africana; ma adesso quel pane non ci era: l’unico rimedio che ci trovai fu quello, avendo un giorno ammazzato una capra, di serbarne il grasso; pertanto mi feci un piattello di creta che seccai al sole; indi posto entro esso e il grasso ed un lucignolo che mi feci di alcune corde sfilate, me ne formai una lampada che mi dava luce fino ad un certo segno, non mai per altro limpida e ferma siccome quella di una candela.<eos>
<sos>Davvero che debbo essere Isabella!<eos>
<sos>Anna, è latte quello?<eos>
<sos>Però non poterono mangiar nulla e per lungo tempo non poterono prender sonno; anzi per un pezzo non riuscirono neppure a sdraiarsi per dormire.<eos>
<sos>— Voi siete un classico, Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Eh!<eos>
<sos>Non avevo visto nulla, ma avevo sentito una voce gridare:<eos>
<sos>— Forse, — disse la signorina Ingram mordendosi le labbra ironiche, — forse saremo costrette ad ascoltare l'enumerazione di tutte le virtù delle governanti! Per evitare questa noia, vi prego di nuovo di voler cambiar discorso.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic mugolò qualcosa e voleva andarsene, ma Stepan Arkad’ic lo trattenne.<eos>
<sos>Risolsi, quando mi misi a scrivere questo libro, che mi sarei mantenuto rigorosamente veritiero in tutto; e così farò, anche se dovessi servirmi a questo scopo di frasi comuni e assai trite.<eos>
<sos>— E come non esser contento del favore dello zar?<eos>
<sos>Ma quella conversazione mi aveva rivelato molte cose e cominciavo a poter analizzare la sua indole, a intravedere le sue debolezze; era un uomo debole come me, e il velo che copriva la sua durezza e il suo dispotismo era caduto.<eos>
<sos>XV<eos>
<sos>Il signor Saint-John, quando mi vide, mi salutò col capo e passò oltre. Le due ragazze si fermarono; Maria con poche parole gentili e calme mi espresse il piacere di vedermi abbastanza rimessa; Diana mi prese la mano e chinò la testa verso di me.<eos>
<sos>Ebbene, Kitty, hai pattinato di nuovo?<eos>
<sos>— Sì, cioè sono buona passivamente: non faccio sforzi; vado dove mi conduce l'inclinazione.<eos>
<sos>“E che miscredente?<eos>
<sos>Si rendeva conto che questa artel’ era soltanto un espediente per salvarsi dal disgusto di se stesso.<eos>
<sos>Nota. Io non avea mai veduto una mola di tal natura nell’Inghilterra, o almeno non mi era trovato nel caso di sapere come fosse fatta, benché da poi io abbia notato che tal macchina vi è comunissima; ad onta di ciò la mia mola estremamente grande mi riusciva oltremodo pesante e malagevole; il solo condurla a perfezione mi è costato il lavoro di un’intera settimana.<eos>
<sos>Non ne vedo la necessità.<eos>
<sos>Voglio provvedere del mio alle spese di vestiario, e voi non mi darete nulla, altro....<eos>
<sos>Abbiamo parlato tutto il viaggio.<eos>
<sos>Je n’ai pas le coeur assez large, per mettermi a voler bene a tutto un asilo con delle bambine sporche.<eos>
<sos>Ti svegli senza fretta, t’arrabbi contro qualcosa, brontoli un po’, ritorni in te per benino, rifletti a tutto, non ti affanni.<eos>
<sos>Non s'era fatta male e saltò in piedi, svelta. Guardo in alto: era buio: ma davanti vide un lungo corridoio, nel quale camminava il Coniglio bianco frettolosamente.<eos>
<sos>Vronskij non le piace.<eos>
<sos>— Per me è ancora presto per pranzare, ma non per bere.<eos>
<sos>Non solo metto a posto le mie, ma anche le faccende familiari altrui — disse con un’espressione significativa del viso.<eos>
<sos>Sorrise, tuttavia, e si accostò a Kitty.<eos>
<sos>Quando la funzione terminò, un chierico distese dinanzi al leggio, nel centro della chiesa, un pezzo di seta rosa, il coro si mise a cantare un salmo difficile e complesso, nel quale il basso e il tenore si rispondevano tra di loro, e il sacerdote, voltatosi, indicò agli sposi il pezzo di seta rosa disteso.<eos>
<sos>Quando la serata fu finita, Kitty raccontò alla madre il suo colloquio con Levin, e, malgrado la pena che provava per lui, la rallegrava l’idea di aver avuto una “domanda di matrimonio”.<eos>
<sos>Ricorda... nove anni di vita non possono forse far perdonare un minuto, un minuto...<eos>
<sos>In quanto alla nuova esistenza di cui parlate, sì, avete ragione, sì, sarete mia moglie.<eos>
<sos>— No, non lo conosco — rispose Levin con tristezza.<eos>
<sos>Oltre agli Oblonskij, con i bambini e la governante, era ospite quell’estate dei Levin anche la vecchia principessa, che riteneva suo dovere sorvegliare la figlia inesperta, in stato interessante. Inoltre Varen’ka, l’amica di Kitty a Soden, aveva mantenuto la promessa di recarsi da lei appena Kitty si fosse sposata, ed era ospite dell’amica.<eos>
<sos>— Serëza! bambino caro! — ella esclamò, soffocando e abbracciandogli il corpo morbido.<eos>
<sos>Io mi trovava Re e Signore assoluto di tutto quel paese Sceso alcun poco lungo la pendice di questa valle sì deliziosa, la contemplai con una specie di segreta contentezza, non disgiunta ciò non ostante da altri molesti pensieri. Ma il pensier primo si fu che tutto questo era di mia piena proprietà; ch’io mi trovava re e signore assoluto di tutto quel paese con ampio diritto di possederlo e che, se avessi potuto trasportarlo, avrei anche potuto ergerlo in maggiorasco con tutta l’autorità compartita intorno a ciò ad ogni lord possessore di una signoria nell’Inghilterra.<eos>
<sos>Qui vedo l'opera dei denti, oltre quella del coltello.<eos>
<sos>— E un voto può decidere tutto l’affare, bisogna essere seri e coerenti, se si vuol servire la causa pubblica — concluse Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Questo spiacque molto a Levin.<eos>
<sos>Occorre portare a un livello più alto l’azienda.<eos>
<sos>Il secondo straniero, che era stato nascosto nell'ombra, si avanzò; una figura pallida comparve al disopra della spalla del procuratore; sì, era proprio il signor Mason.<eos>
<sos>Vronskij alzò le spalle in modo appena percettibile.<eos>
<sos>È vero che la vanità e l’errore di questa rappresentazione della propria fede erano confusamente avvertite da Aleksej Aleksandrovic, ed egli sapeva pure che, quando si era abbandonato a un sentimento immediato, senza pensare affatto che il proprio perdono fosse l’effetto di una forza superiore, aveva provato una felicità ben più grande di quella che provava ora pensando ogni momento che nell’anima sua c’era il Cristo e che egli, firmando le carte, eseguiva la Sua volontà; tuttavia, per Aleksej Aleksandrovic era indispensabile pensare in tal modo, gli era così indispensabile, nella sua umiliazione, avere quella superiorità spirituale, sia pure immaginaria, dalla quale lui, disprezzato da tutti, poteva disprezzare gli altri, che vi si teneva aggrappato come a una vera salvezza, a una sua salvezza immaginaria.<eos>
<sos>Io ci son stato un buon numero di volte, ma ancora non mi ci sono abituato.<eos>
<sos>— Hai ragione, — disse il Gatto; e questa volta svanì adagio adagio; cominciando con la fine della coda e finendo col ghigno, il quale rimase per qualche tempo sul ramo, dopo che tutto s'era dileguato.<eos>
<sos>— Io non ho alcun diritto di sapere i particolari di famiglia, e, a dire il vero, neanche nessun interesse.<eos>
<sos>Che non le venga in mente di consolarmi, però! — pensava Dolly. — Tutte le consolazioni, le esortazioni e i perdoni, tutto questo l’ho già pensato e ripensato mille volte, e non serve a nulla”.<eos>
<sos>"Voi direte che avrei dovuto dominare le circostanze e avete ragione, non ho potuto; quando la fortuna mi ha colpito, avrei dovuto rimaner freddo e sono caduto nella disperazione.<eos>
<sos>— Macché! Da noi si deve aspettare fino al giorno di san Pietro.<eos>
<sos>Io le volevo bene quasi quanto a Adele, benché si preferisca sempre la bimba che s'istruisce alle ragazze che si conoscono già grandi.<eos>
<sos>— È attaccata.<eos>
<sos>Una cosa sola: non bisogna precipitare.<eos>
<sos>Riprendendo coraggio e facendo appello alle poche forze che mi restavano, giunsi alla casa e bussai alla porta della cucina.<eos>
<sos>La fame per il nutrimento, l'ansia per la felicità.<eos>
<sos>A ogni modo allungò più che le fu possibile le braccia per circondare il fungo, e ne ruppe due pezzetti dell'orlo a destra e a sinistra.<eos>
<sos>Ella tornò nel suo angolo e sedette.<eos>
<sos>Tutti i membri della famiglia e i domestici sentivano che non c’era senso nella loro convivenza, e che della gente incontratasi per caso in una qualsiasi locanda sarebbe stata più legata fra di sé che non loro, membri della famiglia e domestici degli Oblonskij.<eos>
<sos>Non lo sapevo neppure.<eos>
<sos>Gli inglesi, i francesi, i tedeschi, chi di questi è al più alto grado di sviluppo?<eos>
<sos>Serpuchovskoj si alzò e gli si mise di fronte.<eos>
<sos>Mi aspettavo che la signorina Scatcherd le facesse una lode, invece la sentii gridare a un tratto:<eos>
<sos>Quando ho ricevuto il telegramma, sono venuto qua con gli stessi sentimenti nell’animo, dirò di più: desideravo la sua morte.<eos>
<sos>Vieni!<eos>
<sos>di faccia a lui stava accucciato Pilato. L'animale stava distante dal padrone, quasi temesse di esser pestato.<eos>
<sos>Levin aveva voglia di parlare un po’ con loro, d’ascoltare quello che avrebbero detto al padre, ma Natalie si mise a parlare con lui, e proprio in quel momento entrò nella stanza un compagno di ufficio di L’vov, Machotin, in uniforme di corte, per andare insieme ad incontrare quella tale persona, e cominciò una conversazione senza fine sull’Erzegovina, sulla principessa Korzinskaja, sull’assemblea, sulla morte improvvisa dell’Apraksina.<eos>
<sos>Et uno de' più potenti rimedii che abbi uno principe contro alle coniure, è non essere odiato dallo universale: perché sempre chi congiura crede con la morte del principe satisfare al populo; ma, quando creda offenderlo, non piglia animo a prendere simile partito, perché le difficultà che sono dalla parte de' congiuranti sono infinite.<eos>
<sos>E adesso era arrivato a Mosca con la ferma decisione di chiedere la mano di Kitty e di sposarsi, se fosse stato accolto.<eos>
<sos>Lidija Ivanovna, per mezzo dei suoi conoscenti, si informava di quello che avevano intenzione di fare quelle “persone ripugnanti”, come ella chiamava Anna e Vronskij, e cercava di guidare, in quei giorni, tutti i movimenti del suo amico, affinché non avesse a incontrarli.<eos>
<sos>— È vero — rispose Kitty sorridendo, pensosa, con gli occhi.<eos>
<sos>Ma gliel’avevano già detto.<eos>
<sos>Ci voleva proprio tutto questo, neanche a farlo apposta!<eos>
<sos>L’orribile grido non finiva, s’era fatto ancora più orribile, ma poi, come se fosse giunto al limite estremo dell’orrore, si calmò a un tratto.<eos>
<sos>Poi mostrò le vasche da bagno di marmo, i letti con delle molle straordinarie.<eos>
<sos>Passione austera di un patriotta per la patria!<eos>
<sos>Il conte pensa a tutto.<eos>
<sos>Adesso è diventato più allegro, più buono che non in primavera.<eos>
<sos>Io ti dico solo questo: metti in mano a un altro popolo d’Europa un’istituzione come il nostro consiglio... i tedeschi e gli inglesi ne caverebbero la libertà; noi invece, ci ridiamo su.<eos>
<sos>— Già, — rispose la Duchessa, che pareva accettasse tutto quello che diceva Alice; — in questi dintorni c'è una miniera di mostarda e la morale è questa: “La miniera è la maniera di gabbar la gente intera.”<eos>
<sos>L’agitazione di Dolly agiva su Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>La sua bellezza, le sue guance rosee e i suoi ricci d'oro, pareva che riempissero di gioia quanti la vedevano e facessero dimenticarne i difetti.<eos>
<sos>Mi vestii per esser pronta ad ogni evenienza, e rimasi seduta davanti alla finestra, guardando i campi illuminati dalla luna, aspettando non so che cosa.<eos>
<sos>Come sa addolcire l’amarezza de’ suoi più tremendi castighi e darci motivo di esaltarlo fin tra gli orrori della schiavitù e della prigionia!<eos>
<sos>Vedeva che Anna era come inebriata dall’incanto da lei suscitato.<eos>
<sos>Sentiva che l’amore lo salvava dalla disperazione e che l’amore, sotto la minaccia della disperazione, diveniva ancora più forte e puro.<eos>
<sos>Levin veniva a Mosca sempre agitato, frettoloso, un po’ timido e urtato da questa timidezza, e quasi sempre con delle vedute nuove e inaspettate su tutte le cose.<eos>
<sos>Non vedeva il figlio dal tempo della sua partenza improvvisa da Mosca e, per mezzo del primogenito, aveva preteso che egli venisse da lei.<eos>
<sos>Il secondo e il terzo giorno si discussero gli affari delle somme di denaro nobiliare e del ginnasio femminile, che non avevano, come spiegò Sergej Ivanovic, alcuna importanza, e Levin, preso dal corso dei suoi affari, non li seguì.<eos>
<sos>Guardò il cielo, sperando di trovarvi ancora quella conchiglia che aveva ammirato e che rappresentava per lui tutto il corso dei suoi pensieri e dei suoi sentimenti di quella notte. In cielo non c’era più nulla che somigliasse a una conchiglia.<eos>
<sos>L’anima sua era come gonfia di felicità.<eos>
<sos>La scritta significava: “allora io non potevo rispondere diversamente”.<eos>
<sos>— Ve lo insegnava lui?<eos>
<sos>— Come! non lasciò l'Inghilterra?<eos>
<sos>Queste parole pronunziate con voce bassa, ma profonda, furono seguite da un gran silenzio, il signor Wood riprese:<eos>
<sos>Allora la lancia dava un urlo finale, con un sibilo che quasi faceva scoppiare la caldaia; e poi rovesciava le sue macchine, soffiava nuvole di vapore, oscillava in giro e si avvicinava alla sponda: tutti a bordo si precipitavano a prua e urlavano contro di noi; e la gente sulla sponda si fermava a gridarci contro; e tutte le altre barche di passaggio si fermavano a far coro, finchè tutto il fiume, per miglia su e giù, era in uno stato di frenetica eccitazione.<eos>
<sos>— Jane, carina mia (vi chiamo così perché vi amo), voi non potete sapere che cosa dite, mi giudicate ancora male; non l'odio perché è pazza.<eos>
<sos>— Io prometto tutto, ma non posso esser tranquillo, specialmente dopo quello che mi hai detto.<eos>
<sos>— Su, basta, basta!<eos>
<sos>No, Dolly, andrò io — disse Levin, scattando.<eos>
<sos>Respinsi la voce della providenza che m’avea misericordiosamente posto in uno stato di vita ove sarei stato felice ed agiato; non volli mai nè vedere da me medesimo nè imparar dai miei genitori la felicità di un simile stato.<eos>
<sos>Erano quegli identici argomenti che Dar’ja Aleksandrovna aveva portato a se stessa; ma adesso li ascoltava e non li intendeva: “Come essere colpevole dinanzi a esseri non esistenti?” pensava.<eos>
<sos>No, la educa benissimo, a quanto pare, ma non se ne sente parlare.<eos>
<sos>— È verosimile che il nostro Giorgio parli di lavoro? — si mise a ridere. — Se mezz’ora sola di lavoro lo ammazzerebbe!<eos>
<sos>All’acqua dolce vennero aggiunti e grani e radici, di che cosa, nol seppi; indi, preso congedo dai miei benevoli Negri, andai innanzi per undici giorni ancora senza vedere alcuna vicinanza di spiaggia, fino all’undecimo di questi giorni, in cui mi si parò davanti una terra che sporgeva in fuori per un gran tratto di mare, distante da me quattro o cinque leghe all’incirca; e poichè era tranquillissima l’onda, presi il largo per giungere alla punta di quella terra.<eos>
<sos>Quanti pensieri!<eos>
<sos>— All’americana — disse Svijazskij sorridendo.<eos>
<sos>Mitja era incolume, asciutto e non aveva cessato di dormire.<eos>
<sos>Un vero Sansone!<eos>
<sos>Un piccolo uccello di palude non la distrasse che per un attimo.<eos>
<sos>Ebbene, neppure dai membri della propria famiglia ricevè ciò che si chiamerebbe un attivo incoraggiamento.<eos>
<sos>Era Turovcyn.<eos>
<sos>Anna mi portò una farinata e una fetta di pane, abbrustolito, credo, al momento del desinare.<eos>
<sos>— Appare Cordelia... ecco! — disse Pescov, battendo col dito sul programma di raso che teneva in mano e passandolo a Levin.<eos>
<sos>— E io sono impacciato e oppresso dal fatto che non mi prenderanno come balia nell’ospizio dei trovatelli! — disse di nuovo il vecchio principe con grande gioia di Tuškevic che per ridere lasciò cadere nella salsa, dalla parte grossa, un asparagio.<eos>
<sos>«Ma forse mi sbaglio, forse questo non è accaduto» e di nuovo le tornava in mente quello che aveva visto.<eos>
<sos>a chiunque l'udiva<eos>
<sos>Ma, per quanto sinceramente volesse soffrire, Anna non soffriva.<eos>
<sos>— Cominciamo dalla colazione. — (Giorgio è così pratico!)<eos>
<sos>Per tanto, questi nostri principi, che erano stati molti anni nel principato loro, per averlo di poi perso non accusino la fortuna, ma la ignavia loro: perché, non avendo mai ne' tempi quieti pensato che possono mutarsi, (il che è comune defetto delli uomini, non fare conto nella bonaccia della tempesta), quando poi vennono i tempi avversi, pensorono a fuggirsi e non a defendersi; e sperorono ch’e' populi, infastiditi dalla insolenzia de' vincitori, li richiamassino.<eos>
<sos>Sir George Lynn, il colonnello Dent e il signor Eshton discutevano di politica e degli affari della contea, lord Ingram ciarlava con Amy Eshton, Luisa si divertiva con uno dei Lynn e Maria Ingram ascoltava svogliata i discorsi galanti dell'altra.<eos>
<sos>È molto più semplice e facile — ella soggiunse, guardando Oblonskij con quello stesso sorriso d’approvazione con cui a corte incoraggiava le giovani damigelle d’onore, confuse dall’ambiente nuovo.<eos>
<sos>Perché? — esclamò rapidamente. — Oh! capisco: non volete abbracciare il marito di Berta Mason.<eos>
<sos>Non mi sarei permesso di esprimermi così, parlando con una persona di scarsa cultura — disse l’avvocato — ma suppongo che per voi sia comprensibile.<eos>
<sos>Venne in chiaro che Egor aveva famiglia, tre maschi e una figlia sarta che egli voleva maritare al commesso di una valigeria.<eos>
<sos>Mi amava così sinceramente, che non esitava a ricorrere a me, ed io lo amavo così teneramente, che, servendolo, appagavo un dolce desiderio.<eos>
<sos>La luce del giorno incominciava a disertare la stanza rossa; erano le quattro passate; le nubi che coprivano il cielo dovevano ben presto condurre la tanto temuta oscurità.<eos>
<sos>Mentre formulavo questo desiderio in mezzo ai singhiozzi, qualcuna si avvicinò a me; mi scossi. Elena Burns mi era accanto e mi portava il caffè e il pane.<eos>
<sos>Quando le due sorelle tornarono, lo trovarono che si era già impossessato della sua alunna e si misero a ridere.<eos>
<sos>— Va’ a veder cos’è — disse e, in calma attesa, sedette in una poltrona, incrociando le mani sulle ginocchia.<eos>
<sos>— Vi sono delle signore in quella villa?<eos>
<sos>In molte cose io lo intesi, nè trascurai dal canto mio alcun modo perchè comprendesse come fossi contento dell’acquisto che avea fatto in lui.<eos>
<sos>Levin osservò attento Van’ka Parmenov e la moglie.<eos>
<sos>Harris (sul quale ha albeggiato pian piano la spiegazione delle cose... ridendo): — Per Giove!<eos>
<sos>Ella aveva vagato tutto il giorno per i boschi in riva al fiume, e poi, al calar della sera e al grigio crepuscolo, che spargeva la sua fosca veste sulle acque, ella stese le braccia alla corrente silenziosa che aveva conosciuto la sua tristezza e la sua gioia.<eos>
<sos>Era un mattino meraviglioso.<eos>
<sos>Si sentì il rumore di una carrozza che giungeva all’ingresso. Aleksej Aleksandrovic si fermò in mezzo alla sala.<eos>
<sos>— Lui l’ha invitata davanti a me per la mazurca — disse la Nordston, sapendo che Kitty avrebbe capito chi era lui e chi era lei. — Lei ha detto: «Non ballate forse con la principessina Šcerbackaja?».<eos>
<sos>"Rammentatevi che ci è ordinato di lavorare finché dura il giorno, perché la notte si avvicina e non vi è più tempo per lavorare;<eos>
<sos>Ma alla principessa questo eccesso non piaceva e ancor più le spiaceva il fatto che Kitty, ella lo sentiva, non le aprisse tutta l’anima sua.<eos>
<sos>Entrai subito, le tende ardevano e il signor Rochester dormiva profondamente in mezzo alle fiamme e al fuoco.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic sospirò pesantemente e chiuse gli occhi. — Qui c’è solo una considerazione da fare: desidera uno dei coniugi contrarre altro matrimonio?<eos>
<sos>"Voi amate Thornfield," mi diceva alzando il dito; ed ella scriveva nell'aria un ricordo che andava ad imprimersi in lugubri geroglifici sulla facciata della villa; "amatelo, se potete, amatelo, se osate! — Sì, l'amerò, — ho risposto. — Oso amarlo!<eos>
<sos>Non ne avevo voglia e gli domandai di rimetter la scelta a un'altra volta; ma no, dovetti ubbidire.<eos>
<sos>Tutto quello che chiedo è di servire altrove; non posso ottenerlo con la mia sola volontà?<eos>
<sos>La sua villania l’aveva irritata e le aveva dato coraggio. — Possibile che non sentiate come vi sia facile offendermi? — ella disse.<eos>
<sos>Ma, quando le città o le provincie sono use a vivere sotto uno principe, e quel sangue sia spento, sendo da uno canto usi ad obedire, dall'altro non avendo el principe vecchio, farne uno infra loro non si accordano, vivere liberi non sanno; di modo che sono più tardi a pigliare l’arme, e con più facilità se li può uno principe guadagnare et assicurarsi di loro.<eos>
<sos>"Sì, egli accetta la sorte sua come un onore e aspira al giorno in cui gli sarà posta in ispalla la croce che lo libererà da tutti i legami carnali, il giorno in cui il capo di quella chiesa militante, della quale è il più umile membro, gli dirà: "Alzati e seguimi!"<eos>
<sos>Rimase nella cerchia degli uomini, prendendo parte alla conversazione generale e, senza guardare Kitty, ne percepiva i movimenti, gli sguardi e il posto dove era in salotto.<eos>
<sos>E cominciò per questo a cercare di amicizie nuove, e vacillare con Francia, nella venuta che feciono Franzesi verso el regno di Napoli contro alli Spagnuoli che assediavono Gaeta.<eos>
<sos>È assai difficile sbagliarsi quando la moglie stessa confessa tutto al marito e gli dice che otto anni di vita in comune e un figlio non contano, che tutto questo è uno sbaglio e che vuol vivere daccapo — disse lui furioso, aspirando forte col naso.<eos>
<sos>VIII<eos>
<sos>— Peccato che non sia rimasto! — disse sospirando il Lori; appena il Topo si fu dileguato.<eos>
<sos>Il terreno era duro, l'aria tranquilla e la strada solitaria. Camminai presto finché non mi fui riscaldata, poi rallentai il passo per meglio godere ed analizzare il mio godimento.<eos>
<sos>Il vestito nuovo bianco!<eos>
<sos>— Che cosa avete trovato di sconveniente? — ella ripeté.<eos>
<sos>— Sto benissimo qui.<eos>
<sos>“Che il diavolo se lo pigli!” sbottò Levin fra sé, tornando verso il veicolo impantanato. — Perché vi siete mosso? — disse secco e, chiamato il cocchiere, si diede a liberare i cavalli.<eos>
<sos>La contessa Bol’ fingeva di ascoltare.<eos>
<sos>Varen’ka, tuttavia, venne una sera e portò con sé gli spartiti.<eos>
<sos>— Aveva messo un annuncio in un giornale e la signora Fairfax mi ha fatto venire.<eos>
<sos>— Poi, egli occupa una posizione tale in società che non ha assolutamente bisogno né del patrimonio né della posizione sociale della moglie.<eos>
<sos>Gridammo allora con voce abbastanza forte da seppellire i sette Dormienti — non ho mai potuto capire perchè mai ci volesse a svegliarne sette più baccano che per uno — e, dopo un tempo che ci parve un’ora, ma che in realtà credo fosse di cinque minuti, vedemmo la barca illuminata strisciare lentamente sulla corrente nera e udimmo l’assonnata voce di Harris domandarci dove fossimo.<eos>
<sos>Una donna giovane dallo sguardo dolce venne ad aprirmi; era vestita decentemente; le domandai con voce bassa e tremante, perché non avevo né speranza né forza, se avevano bisogno di una donna di servizio.<eos>
<sos>Ma in quella tensione e in quel vaneggiamento che le riempivano la mente, non c’era nulla di spiacevole e di tetro, al contrario, c’era qualcosa di gioioso e di eccitante.<eos>
<sos>— Lo posso fare in coscienza, — rispose Carter. — Soltanto, se fossi stato qui, avrebbe perduto meno sangue. Ma cosa c'è? — aggiunse, esaminando la ferita. — La carne della spalla è lacerata e non soltanto tagliata.<eos>
<sos>Ce sera admirable, viene tutto da Parigi.<eos>
<sos>La felicità! — disse Levin, abbassando il finestrino della carrozza in cui avevano preso posto. — Non ti fa niente?<eos>
<sos>Michajlov si agitava, ma non sapeva dire nulla in difesa della propria idea.<eos>
<sos>— Io non so a che cosa alludiate, maman — rispose freddo il figlio. — Dunque, maman, andiamo.<eos>
<sos>La fiamma del focolare ha liquefatto la neve che era sul mantello e l'acqua scorre per terra.<eos>
<sos>— Sapete? Kitty verrà qui e passerà l’estate con me.<eos>
<sos>Ella prese il candeliere e io la seguii fuori della stanza.<eos>
<sos>Ella soffriva ed era come se si lamentasse con lui delle proprie sofferenze.<eos>
<sos>Amore mio, perdonami!<eos>
<sos>Montmorency (ritraendosi): — Ah no... nulla... non vorrei disturbarti.<eos>
<sos>"Wood, voi dite di non aver mai sentito parlare di nessuna signora Rochester alla villa, ma certo avrete spesso prestato orecchio alle dicerie che correvano sulla pazza misteriosa, vegliata con cura; diverse persone vi avranno detto che era una sorella bastarda o un'antica amante.<eos>
<sos>Per le strade c’era un fango insormontabile; due mulini furono divelti dalla piena, e il tempo divenne sempre peggiore.<eos>
<sos>— Ma in favore del viaggio all’estero io farei notare il cambiamento di abitudini, l’allontanamento da quanto può suscitare ricordi.<eos>
<sos>C’è una certa barriera e a un tratto questa si rompe — disse Dolly, sorridendo pensierosa e ricordando il proprio passato con Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>È inutile di tentar con voi una riconciliazione; vedo che mi sarete eternamente nemico.<eos>
<sos>E finora non so se ho fatto bene ad ascoltarla in quel momento terribile quando venne a Mosca.<eos>
<sos>Troverai che la tua barca si guida più facilmente e che sarà meno soggetta a rovesciarsi. Se poi si rovescia, che importa?<eos>
<sos>Goring, sulla riva sinistra, e Streatley, sulla destra, sono entrambi bei luoghi per indugiarvi pochi giorni.<eos>
<sos>— Martedì sarò a Pietroburgo e si deciderà.<eos>
<sos>La sera giunsi alla città di.... e questi pensieri svanirono per dar luogo ad altri e invece di accogliere nella mente i ricordi, pensai all'avvenire.<eos>
<sos>Perché s’era portata dietro quella vecchia principessa, perché faceva rimanere a pranzo Tuškevic e, cosa più stupefacente di tutto, perché mandava costui a prendere un palco?<eos>
<sos>— Andate via, andate via — gridò senza guardarlo, come se questo grido fosse provocato da un male fisico.<eos>
<sos>Arrivammo innanzi a un graziosissimo alberghetto, con climatidi e piante rampicanti sul portico; ma non v’erano piante di caprifoglio, e per chi sa qual ragione, io m’ero messo in mente il caprifoglio, e dissi:<eos>
<sos>Sono arrivate le ostriche fresche.<eos>
<sos>— Ma no.<eos>
<sos>— C’è qualcosa che vi spiace?<eos>
<sos>Egli sedette di nuovo in attesa degli ospiti per andarsene inavvertito.<eos>
<sos>— Di tutto quello ho bisogno, — disse, parlando come a sé stesso. — Di tutto quello ho bisogno.<eos>
<sos>Si era lassù presso Boveney, una mattina piuttosto ventosa.<eos>
<sos>In mezzo ai cambiamenti di cui ho parlato, la signorina Temple era rimasta direttrice della scuola ed a lei dovevo la maggior parte delle mie cognizioni; la sua presenza era stata sempre una gioia per me e mi aveva tenuto luogo di madre, d'istitutrice, e negli ultimi tempi anche di compagna.<eos>
<sos>E allora guardai i suoi tratti, belli nella loro armonia, ma terribili per la tranquilla severità. La fronte rivelava il comando, senza l'indulgenza, gli occhi profondi e scrutatori, senza dolcezza, la figura alta e imponente, e cercai di figurarmi di esser sua moglie.<eos>
<sos>È molto interessante.<eos>
<sos>Alla luce del lampo ella guardò bene tutto il suo viso e, avendo visto ch’egli era calmo e gioioso, gli sorrise.<eos>
<sos>— Generalmente; ma voi che cosa ne pensate?<eos>
<sos>Tutti e due tacquero alquanto.<eos>
<sos>— È stato davvero un sogno curioso, cara ma ora, va subito a prendere il tè; è già tardi. — E così Alice si levò; e andò via, pensando, mentre correva, al suo sogno meraviglioso.<eos>
<sos>La signorina Eyre è una eccellente compagna per me e una istitutrice dolce e attenta per Adele.<eos>
<sos>— Bene, tu la pensi diversamente, — replicò Alice; — ma a me parrebbe molto strano.<eos>
<sos>Non capisco — disse.<eos>
<sos>— Ma io vi conosco, naturalmente, e vi conosco da molto — le disse il principe con un sorriso dal quale Kitty capì con gioia che l’amica sua era piaciuta al padre. — Dove vi affrettate tanto?<eos>
<sos>“Sì, in lui c’era il trionfo del successo, della vanità.<eos>
<sos>Poi ci guardammo a vicenda.<eos>
<sos>Sofia stava appuntandomi il velo in testa, il semplice velo di tulle; fuggii dalle sue mani appena potei.<eos>
<sos>Forse, se avessi lasciato una casa cara e buoni parenti, in quel momento sarei stata disperata, ma non provavo nessun rammarico. Saltando le panche e strisciando sotto le tavole, giunsi al caminetto e m'inginocchiai davanti al fuoco.<eos>
<sos>Non mi ero mai mostrata così franca ed espansiva, e il mio modo di fare le piacque.<eos>
<sos>Dopo aver passato due mesi a Mosca, come avvolto in una nebbia, vedendo Kitty ogni giorno in società dove aveva preso ad andare per incontrarla, Levin aveva improvvisamente deciso che la cosa non era possibile, ed era ripartito per la campagna.<eos>
<sos>Ma queste non le vogliono, gl’innamorati; non intendono sposarsi.<eos>
<sos>— Basta, Nikolaj Dmitric — disse Mar’ja Nikolaevna, stendendo la mano grassoccia verso la caraffa.<eos>
<sos>— Perché ero io, e non Maria, che aveva portato il vassoio.<eos>
<sos>Il malato trattenne nella propria mano la mano del fratello.<eos>
<sos>E allargando il vestito incominciò a saltare nella stanza. Giunta vicino al signor Rochester, fece una piroetta sulla punta dei piedi, poi s'inginocchiò dinanzi a lui.<eos>
<sos>A cosa pensava?<eos>
<sos>E questa soluzione era in favore dell’idea di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Giorgio ci offrì di darci la rivincita; ma Harris e io decidemmo di non lottar più oltre contro il fato.<eos>
<sos>Segna sempre le sei!<eos>
<sos>— Mie care bambine, — continuò il pastore, — è cosa dolorosa e triste, ed a me spetta di avvertirvi: questa piccina, che avrebbe potuto essere un agnello di Dio, è una reproba. State in guardia, diffidate del suo esempio; se è necessario, evitatene la compagnia, escludetela dai vostri giuochi, non l'introducete nelle vostre conversazioni.<eos>
<sos>— Ah, che ho fatto! — egli gridò e, postosi in ginocchio dinanzi a lei, cominciò a baciarle le mani.<eos>
<sos>Non so io, forse, che egli non si metterebbe a ingannarmi, che non ha intenzioni circa la Sorokina, che non è innamorato di Kitty, che non mi tradirà?<eos>
<sos>— Che c’è?<eos>
<sos>Dopo aver parlato un po’ e notato che Vronskij guardava l’orologio, Jašvin le chiese se sarebbe rimasta ancora a lungo a Pietroburgo e, raddrizzata la figura enorme, prese il berretto.<eos>
<sos>— Signora, vi approvo su questo punto come su tutti gli altri.<eos>
<sos>Non si devon guastare, non si devono deformare i bambini e allora saranno deliziosi.<eos>
<sos>— Ebbene, è vero che questo Michajlov si trova in tanta miseria? — chiese Vronskij, pensando che lui, come mecenate russo, avrebbe dovuto aiutare l’artista, bello o brutto che fosse il quadro.<eos>
<sos>“Possibile che sia vero?” pensò Levin e si voltò a guardare la sposa.<eos>
<sos>Voltomi a Venerdì, gli dissi di correre e far fuoco sopra costoro. Mi capì subito, e prese una corsa di circa quaranta braccia per averli più a tiro; sparò contr’essi, e credei gli avesse uccisi tutti, perchè li vidi cadere in mucchio entro alla barca; ma notai poco dopo che due di questi si rialzarono: due altri certo gli uccise, e ferì sì bene il terzo che rimase come morto in fondo al canotto.<eos>
<sos>I cavalli li avevan lasciati pascolare nel frumento perché non uno solo dei lavoratori voleva fare da guardiano notturno e, dato l’ordine di farlo senz’altro, avevan fatto a turno la guardia di notte e Van’ka, dopo aver lavorato tutto il giorno, si era addormentato, e aveva confessato il suo peccato, dicendo: «Come volete voi».<eos>
<sos>— Comincia solo adesso — disse, sorridendo, Svijazskij per Sergej Ivanovic. — Il candidato a maresciallo può ricevere più voti.<eos>
<sos>Levin li ascoltava, ricollegando involontariamente a questi discorsi il passato, cioè quello che era stato fatto fino a quella mattina, ricordava anche se stesso, così come era stato fino a quell’avvenimento.<eos>
<sos>— Questo dimostra soltanto che siete senza cuore — disse lei.<eos>
<sos>La principessa si sentiva sgomenta a pensare quanto ella fosse colpevole verso la figlia, e montò in collera.<eos>
<sos>Non ero nemica dell'apparenza e neppure incurante dell'impressione che producevo; al contrario desideravo di piacere per quanto me lo permetteva la mia mancanza di bellezza.<eos>
<sos>— No, eppure sarebbe stato forse meglio!<eos>
<sos>Pertanto avendo trovati due o tre remi rotti che spettavano alla scialuppa, e fra gli stromenti contenuti nella cassa del carpentiere due seghe, un’accetta ed un martello, con tutta questa provvigione m’affidai al mare.<eos>
<sos>E si rivolse a quella che gli sembrava la fonte della cultura: alle riviste.<eos>
<sos>— Anna! — egli disse con rimprovero e tenerezza.<eos>
<sos>Oltre al rischio che corrono essi personalmente, costituiscono una molestia e un pericolo per tutte le altre barche che passano.<eos>
<sos>E dal tono di questa domanda, Levin sentì che gli sarebbe stato facile metter fuori quello che aveva in mente di dire.<eos>
<sos>Quando accadrà ve lo dirò.<eos>
<sos>Alice vedeva bene, come se fosse loro addosso, che scrivevano “stupidi”, sulle lavagne: osservò altresì che uno di loro non sapeva sillabare “stupidi”, e domandava al vicino come si scrivesse.<eos>
<sos>— E Dar’ja Aleksandrovna raccontò il delitto di Maša.<eos>
<sos>La conversazione, interrotta dall’arrivo, si animò come la fiamma di una lampada avvivata.<eos>
<sos>L’ora era tarda e il fumo del tabacco, siccome dissi, mi aveva fatto girare tanto la testa, che mi sentiva in molta disposizione di dormire. Lasciai quindi la mia lucerna accesa entro la grotta pel caso di qualche bisogno che mi sopravvenisse nella notte, indi andai a mettermi in letto.<eos>
<sos>— Oh, sì — rispose Dar’ja Aleksandrovna, chiudendo l’ombrellino, — ma...<eos>
<sos>Ma questo desiderio di farmi del male!<eos>
<sos>Con questa fede, faccio una differenza fra il peccatore e il suo peccato; perdono sinceramente al primo e odio il secondo; il desiderio della vendetta non mi opprime il cuore, il vizio non mi disgusta abbastanza per allontanarmi dal colpevole e l'ingiustizia non mi toglie il coraggio; vivo calma fissando la morte.<eos>
<sos>Tu dirai di nuovo che io sono un retrogrado o qualche altra strana cosa; tuttavia ti dico che mi spiace e mi offende assistere a questo impoverimento che d’ogni lato si va compiendo della nobiltà alla quale appartengo e alla quale, malgrado la fusione delle classi, sono molto lieto di appartenere....<eos>
<sos>È una casetta circondata di edera?<eos>
<sos>Gran disgrazia! gran disgrazia! egli sclamava. — Che è stato, Venerdì? — Ah! laggiù venuti uno, due, tre canotti, uno, due, tre canotti venuti là.»<eos>
<sos>Quella sera, dopo avere abbracciato le sorelle, stimò conveniente di non stringermi neppur la mano,<eos>
<sos>— Eppure Saint-John è buono.<eos>
<sos>Dicono, lo so, che i mariti raccontino alle mogli la loro vita di prima, ma Stiva... — si corresse — Stepan Arkad’ic non mi aveva detto nulla.<eos>
<sos>Ella gli scriveva che desiderava molto terminare la conversazione cominciata, e lo pregava di passare l’indomani.<eos>
<sos>Accadde che dopo essere stato una sera di brigata con alcuni di tali trafficanti e piantatori, ed avendo parlato con essi diffusamente di queste cose, tre di essi venissero nella seguente mattina a trovarmi. Costoro mi dissero che avendo ben pensato su i discorsi da me tenuti loro la scorsa notte, erano lì per farmi una riservata proposta; dopo avermi obbligato con parola d’onore alla maggior segretezza, mi narrarono esser loro intenzione di apparecchiare un vascello per la Guinea; posseder tutti al pari di me delle piantagioni che non mancavano di nulla fuorchè di schiavi; non potersi tirare avanti la coltivazione degli zuccheri, perchè non era permesso il vendere in pubblico i Negri quando erano menati al Brasile; non aver eglino bisogno d’altro, che di fare un viaggio per acquistare di questi Negri, condurli di soppiatto alla spiaggia, e ripartirli in comune fra le piantagioni degli armatori del divisato vascello.<eos>
<sos>Non ci si potrebbe andare?<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>— No, aspettate.<eos>
<sos>Il caffè e il pane, distribuiti alle cinque, senza calmare la fame, rianimavano la vitalità; cessava il lungo ritegno, la sala era più calda che la mattina, si alimentava meglio il fuoco per supplire alle candele non ancora accese. La pallida luce del caminetto, il rumore permesso, il vocìo, tutto insomma destava in noi una dolce sensazione di libertà.<eos>
<sos>— C'erano una volta tre sorelle, — cominciò in gran fretta il Ghiro. — Si chiamavano Elsa, Lucia e Tilla; e abitavano in fondo a un pozzo...<eos>
<sos>— Tu puoi trarre l'acqua da un pozzo d'acqua? — disse il Cappellaio; — così immagina, potresti trarre teriaca da un pezzo di teriaca... eh! scioccherella!<eos>
<sos>Eravamo tre contro uno, però; e la mozione fu approvata.<eos>
<sos>Egli aveva detto proprio quello che l’anima sua desiderava, ma che la sua ragione temeva.<eos>
<sos>Si vedeva che gli aveva giovato nutrirsi di carne sanguinolenta, di tartufi e di vino di Borgogna.<eos>
<sos>Lo sguardo e la voce non ammettevano replica.<eos>
<sos>— Vasilij Lukic, sapete per che cosa ho pregato in più, fuori del conto?<eos>
<sos>Dopo aver repressi i singhiozzi, continuai la lezione.<eos>
<sos>La segala, il cui prezzo egli aveva tenuto su per tanto tempo, era stata venduta a cinquanta copeche lo staio in meno di quello che si dava per essa un mese prima.<eos>
<sos>E, detto questo, Levin arrossì ancora di più, e i suoi dubbi sul fatto se avesse fatto bene o male ad andare da Anna furono definitivamente risolti.<eos>
<sos>— Dio! Dio!<eos>
<sos>Liberò la mano con precauzione e tastò i piedi.<eos>
<sos>Non si possono fare dei movimenti simili!<eos>
<sos>Dov’è mai?<eos>
<sos>Quando il recipiente cominciava a schizzare e a fumare, Montmorency riteneva quei segni come una sfida, e voleva assaltarlo. Soltanto che in quel momento stesso qualcuno si slanciava a portargli via la preda prima ch’esso potesse raggiungerla.<eos>
<sos>Ella non aveva camminato, ma era stata portata verso di lui come da una forza invisibile.<eos>
<sos>Eh? — disse Kitty al marito, non appena Sergej Ivanovic si fu alzato.<eos>
<sos>Va’.<eos>
<sos>— Siete qui da tre mesi? — mi domandò.<eos>
<sos>— Non hai un buon aspetto — disse.<eos>
<sos>Che cosa vi rende così sicura ed ardita?<eos>
<sos>Quindi si raddrizzò per un miracolo e volò verso un lungo e basso banco di soffice fango.<eos>
<sos>Ella alzò di nuovo gli occhi su di me, e questa volta l'espressione non era la stessa; mi esaminò attentamente e poi rispose:<eos>
<sos>Dopo pranzo Sergej Ivanovic sedette con la sua tazza di caffè accanto alla finestra nel salotto, continuando una conversazione incominciata col fratello e guardando di tanto in tanto la porta dalla quale dovevano venir fuori i bambini, pronti per andare a cercar funghi.<eos>
<sos>— Ride come gli altri.<eos>
<sos>I miei pensieri erano più armoniosi, le sensazioni meglio regolate; ero fedele al dovere e all'ordine; mi sentivo calma e mi credevo felice. Agli occhi altrui, e anche ai miei, ero disciplinata e sommessa.<eos>
<sos>— Sia lodato Iddio che siete arrivato.<eos>
<sos>Pensava proprio questo nel momento in cui egli l’aveva sorpresa: pensava perché per gli altri, per Betsy, ad esempio (ella sapeva la sua relazione, tenuta segreta per il mondo, con Tuškevic), era facile ciò che per lei era tanto tormentoso.<eos>
<sos>Sentii il rossore salirmi alla faccia per l'amarezza e l'agitazione che destava in me quell'allusione al matrimonio.<eos>
<sos>di cantar semplicemente,<eos>
<sos>Per un’ora intera non tossì neppure una volta, sorrise, baciò la mano a Kitty, ringraziandola fra le lacrime, e disse di star bene, che non aveva dolore in nessun posto e che aveva appetito e si sentiva in forze.<eos>
<sos>— È scritto in lettere e non in cifre: Ventimila!<eos>
<sos>— S’intende, col cemento.<eos>
<sos>Ciò che essi predicavano era quella stessa superbia d’intelletto che lo aveva quasi rovinato.<eos>
<sos>Tre giorni dopo il litigio, il principe Stepan Arkad’ic Oblonskij — Stiva, com’era chiamato in società — all’ora solita, cioè alle otto del mattino, si svegliò non nella camera della moglie, ma nello studio, sul divano marocchino.<eos>
<sos>Andrò a casa”.<eos>
<sos>Lo scrivano parve voler scendere, ma poi cambiò idea e chiamò imperiosamente un contadino, facendogli segno di accostarsi.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic prese il bicchiere e, scambiato uno sguardo con un uomo rosso, calvo e baffuto, all’altro capo della tavola, gli fece un cenno col capo, sorridendo.<eos>
<sos>Sapete bene, è stato Jenkins che m’ha confuso.<eos>
<sos>Durante il pranzo, furono spediti alcuni telegrammi a persone che si interessavano dell’andamento delle elezioni.<eos>
<sos>E questo è comprensibile.<eos>
<sos>Come tempo, egli avrebbe potuto già tornare.<eos>
<sos>Per cosa! — disse lei quando finalmente raggiunsero una panca solitaria all’angolo del viale dei tigli.<eos>
<sos>— Perciò per la russificazione degli allogeni vi è un mezzo solo: far nascere quanti più bambini è possibile.<eos>
<sos>— Eh, s’intende.<eos>
<sos>— Non dimentichiamo, — mi disse dopo un poco, — che si tratta di cosa solenne, di cosa della quale non possiamo parlare alla leggera, senza incorrere nella colpa.<eos>
<sos>Noi lo conosciamo tutte e due.<eos>
<sos>Prestatosi di tutto buon grado al mio consiglio, tornò indietro meco fino dove la foltezza degli alberi a tutti que’ cialtroni ci nascondea.<eos>
<sos>Su questo disegno spaziai a lungo con la mia mente, perchè per qualche tempo rimasi innamorato di quella bellezza di situazione per dir vero seducentissima, ma guardandoci più da vicino osservai come ora mi trovassi proprio su la riva del mare, ove non era per lo meno impossibile che succedesse alcun che di vantaggioso per me. Di fatto quella stessa mala sorte che qui mi spinse avrebbe potuto condurci a sua volta qualch’altro sgraziato; e ancorchè ci fosse poca probabilità che ciò avvenisse, l’andarmi a rinserrare fra boschi e montagne nel centro dell’isola era un confermare la mia cattività e un rendere non solo improbabile, ma impossibile il riscattarmene; laonde decisi di non dovere risolutamente sloggiare dal luogo ove allora io mi trovava.<eos>
<sos>— Ognuna è per me come una nube luminosa.<eos>
<sos>Nessuna di esse mi piaceva; la grande era dura, la piccina pareva irascibile, la francese era rude e grottesca. La signorina Miller poi, così rossa in viso, pareva schiacciata sotto il peso dei pensieri.<eos>
<sos>Ma dovrei far la guardia a questo buco fino al ritorno di Dina, perchè non ne scappi il topo...”<eos>
<sos>– Per l'assoluta semplicità, per la nudità dei suoi disegni, soffermava, imponeva l'attenzione.<eos>
<sos>In quel momento il vecchio Carlo si mise ad abbaiare festosamente; era notte, ma udii un rumore di ruote.<eos>
<sos>Condurre una zattera non è così facile come sembra.<eos>
<sos>Io mi mettevo al timone, e Harris e Giorgio si sedevano accanto a me, tutti e tre voltando le spalle alla lancia, e la barca fluttuava tranquillamente in mezzo alla corrente.<eos>
<sos>Se sapessi come mi è penosa, che cosa non darei per amarti liberamente e coraggiosamente!<eos>
<sos>In dieci anni di servizio non hai visto altro che bontà e ora andresti a dirle: “Prego, vada fuori”.<eos>
<sos>Ecco, noi per Agaf’ja Michajlovna abbiamo mandato a chiamare il medico condotto.<eos>
<sos>Sarà un topo che rosica il muro della scuola; prima che la facessi restaurare era un granaio e i topi bazzicano nei granai.<eos>
<sos>Non poteva piacere agli uomini, anche perché le mancava quello che abbondava in Kitty: un fuoco di vitalità contenuta e la coscienza del proprio fascino.<eos>
<sos>— Davvero, Jane?<eos>
<sos>Impiegai presso a due mesi in quest’ultimo lavoro, vale a dire nell’adattare il mio albero e le mie vele; perchè lo volli finito di tutto punto, e vi aggiunsi un piccolo puntello ed una specie di controvela pei casi in cui ne fosse occorso di navigar controvento, e ancora attaccai un timone alla poppa.<eos>
<sos>E, se assumete il patrocinio di questo affare, sarete gentile di comunicarmi a quali condizioni.<eos>
<sos>— N'ho ben ragione! — rispose vivamente Alice, perchè cominciava a sentirsi un po' seccata.<eos>
<sos>Si pregava “perché fosse loro donata la purezza, e il frutto delle viscere per il loro bene, perché si rallegrassero della vista dei figli e delle figlie”.<eos>
<sos>Pareva completamente assorta nel lavoro, e i suoi tratti duri e volgari non erano improntati del pallore disperato, che mi sarei aspettata di trovare sul volto di una donna che aveva tentato di commettere un delitto, e la cui vittima erasi salvata e avevale dichiarato di conoscere il delitto. Ero meravigliata e confusa.<eos>
<sos>Il prezzo è ottimo, trentottomila rubli: otto anticipati e il resto in sei anni.<eos>
<sos>Ma il fatto è che lei vive da tre mesi, aspettando questo divorzio, a Mosca, dove tutti conoscono lui e lei; non va in nessun posto; di donne non vede che Dolly, perché, capirai, non vuole che vadano da lei per compassione; quella stupida principessa Varvara, anche quella è andata via, ritenendo ciò poco conveniente.<eos>
<sos>Facciamo bene?<eos>
<sos>Non osava mostrargli la consapevolezza della propria nullità di fronte a lui.<eos>
<sos>Postomi a considerare su le molte cose che mi sarebbero state indispensabili nella mia posizione, trovai esser queste primieramente salute e acqua dolce in vicinanza, come ho già detto; secondo, un ricovero contro all’ardore del sole, inaccessibile in oltre ad ogni sorta di viventi voraci, fossero questi uomini o bestie; finalmente la vista del mare, affinchè se Dio mi avesse mandato a veggente un vascello, io non avessi perduto ogni possibilità di liberarmi di lì, speranza che io non sapeva risolvermi a sbandire dalla mia mente.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, per consiglio di Levin, partì prima dell’alba.<eos>
<sos>— No, permetti — proseguì Levin. — Tu dici che è ingiusto che io ricavi cinquemila rubli, e il contadino cinquanta: è vero.<eos>
<sos>Translation: Silvio Spaventa Filippi<eos>
<sos>Io ho detto che avevo mal di capo, e lui non è entrato.<eos>
<sos>Mi aspettavo ancora di più.<eos>
<sos>Il signor Briggs tolse di tasca un foglio e lesse con voce nasale ciò che segue:<eos>
<sos>— E come fate a sapere che ha le fedine, così come avete detto, a salsicciotto?<eos>
<sos>Oh! non potevo più mai rivolgermi a lui, perché la fede era svanita, la fiducia distrutta.<eos>
<sos>Questa risposta era parsa ripugnante a Dar’ja Aleksandrovna, malgrado l’aspetto buono della giovane donna; ma ora ella si ricordò involontariamente di quelle parole.<eos>
<sos>Bellezza perfetta significa troppo, ma io non ne fo il ritratto, perché era giustificata dai tratti più armoniosi che abbia mai prodotti il clima temperato d'Albione, dalla carnagione pura come gigli e rose, che abbia fiorito fra i vapori del nostro suolo.<eos>
<sos>Tale voleva essere Kitty.<eos>
<sos>All’incrocio del vicolo Gazetnyj, dove si affollano sempre carrozze e vetture, Aleksej Aleksandrovic sentì ad un tratto il proprio nome gridato da una voce così forte e vivace che non poté non rimanere colpito.<eos>
<sos>Quando si fermò così risalivamo il viale e la villa era davanti a noi; gettò sul tetto uno sguardo come non ne ho veduto mai uno simile in vita mia; il dolore, la vergogna, la collera, l'impazienza, il disgusto, l'odio, parve che lottassero per un istante nella sua larga pupilla dilatata sopra il sopracciglio d'ebano.<eos>
<sos>Le signore aprirono gli ombrelli e uscirono sul sentiero laterale.<eos>
<sos>— Credo che occorra molta forza per la caccia all’orso — disse Aleksej Aleksandrovic che aveva le idee più nebulose sulla caccia, mentre stendeva il formaggio e ne copriva, come una ragnatela, la midolla del pane.<eos>
<sos>Io intanto rifacevo il letto, avendo avuto ordine espresso da Bessie di sbrigarmi prima che tornasse, perché Bessie m'impiegava spesso a pulir la camera come se fossi stata una donna di faccende.<eos>
<sos>Io odio le lance a vapore, e credo che ogni rematore le odii.<eos>
<sos>Levin l’accarezzò e fischiò in segno che si poteva cominciare.<eos>
<sos>Che cosa avervi fatto? — Io non sono niente in collera con voi. — Non in collera! non in collera!<eos>
<sos>Ma quanto prima, tanto meglio.<eos>
<sos>Questo ormai gli sembrava naturale.<eos>
<sos>La Regina irata gli voltò le spalle e disse al fante: — Voltateli!<eos>
<sos>La scena era così silenziosa come se tutti i personaggi fossero stati ombre, e quella stanza illuminata dal fuoco pareva un quadro. Il silenzio era così profondo che sentivo la cenere cadere sotto la graticola, tintinnare la pendola e battere insieme i ferri da calza.<eos>
<sos>Eppure amo e rispetto quel povero re assassinato.<eos>
<sos>Il germogliare improvviso del grano, di cui feci menzione nel mio giornale, produsse su le prime qualche picciolo effetto su l’animo mio, e cominciava ad eccitarvi affetti di una maniera più solenne; ma ciò fin tanto che durò in me la persuasione di alcun che di miracoloso. Appena questa persuasione fu rimossa, si dileguò l’impressione ch’essa avea fatto nascere, come ho già notato.<eos>
<sos>Poi: — Ehi!<eos>
<sos>Allora Xury, preso coraggio, desiderò gli permettessi di venir su la spiaggia.<eos>
<sos>— Bisogna che proviate la vostra identità, — continuò Saint-John — ma ciò non offrirà ostacoli, e allora potrete entrar subito in possesso.<eos>
<sos>Era commossa. Aveva le lacrime agli occhi e non avrebbe potuto dir nulla senza mettersi a piangere.<eos>
<sos>V.<eos>
<sos>— Ah, Kitty mi ha incaricato di parlare un po’ con voi degli Oblonskij — disse quando L’vov si fermò sulla scala, accompagnando la moglie e lui.<eos>
<sos>Nell’avvicinarsi alla scuderia incontrò Gladatior, il sauro di Machotin dalle zampe bianche, condotto all’ippodromo con una groppiera arancione e azzurra, con le orecchie che sembravano enormi, anch’esse orlate di turchino.<eos>
<sos>Ella, chinato lievemente il capo, passò e, dietro di lei, si sentì la voce forte di Stepan Arkad’ic che invitava a entrare e la voce bassa, morbida e pacata di Vronskij che rifiutava.<eos>
<sos>“Al club? Una partita a bazzica, lo champagne con Ignatov?<eos>
<sos>— No, aspetta, aspetta — diceva. — Tu devi capire che questo per me è questione di vita o di morte.<eos>
<sos>Il saluto di Elisa fu breve e asciutto, non mi sorrise neppure e si sedè di nuovo, fissando il fuoco, come se mi avesse dimenticata.<eos>
<sos>— Credo che non potrò non venire.<eos>
<sos>Se fossi stato orgoglioso, non mi sarei messo in una posizione come questa».<eos>
<sos>Non passa una settimana senza una storia.<eos>
<sos>— Non lo sa la signorina Eyre?<eos>
<sos>Era una bella mattinata d'autunno; il sole brillava senza nubi sui boschetti ingialliti e sui campi ancor verdi. Mi spinsi nel prato guardando la facciata della casa, la quale senza esser vasta era spaziosa, aveva tre piani.<eos>
<sos>E se qualcuno avesse avuto il diritto di chiedere ad Aleksej Aleksandrovic che cosa egli pensasse della condotta di sua moglie, quel pacifico, calmo Aleksej Aleksandrovic non avrebbe risposto nulla, e si sarebbe molto sdegnato contro la persona che gliene avesse chiesto.<eos>
<sos>Ella invitò Elena e me ad avvicinarci alla tavola, collocò dinanzi a noi le tazze e i crostini, poi tolse da un cassetto un maestoso pan pepato, ravvolto con cura, e la sua mano generosa ce ne tagliò delle fette grosse.<eos>
<sos>Quando Maria tornò, le domandai che cosa aveva risposto il signor Rochester.<eos>
<sos>CAPITOLO IV.<eos>
<sos>Così mi rivolsi alla donna che dirigeva la casa, le chiesi una camera, dicendo che mi sarei trattenuta una settimana o due e vi feci portare il baule. Sul pianerottolo incontrai Bessie.<eos>
<sos>Ieri sono stato da lui per l’affare di mia sorella e ho chiesto una risposta decisiva.<eos>
<sos>Quel principe che dà di sé questa opinione, è reputato assai; e contro a chi è reputato, con difficultà si congiura, con difficultà è assaltato, purché s’intenda che sia eccellente e reverito da' sua.<eos>
<sos>Posi le mie dita sulle sue.<eos>
<sos>Si voltava agitata nel letto e voleva tirar su le coperte; sentendo che io mi appoggiava su quelle col gomito, disse con rabbia:<eos>
<sos>— Come! — esclamò la signora Reed, respirando appena. Gli occhi di lei, grigi e per consueto freddi e immobili, furono turbati da una espressione di terrore e lasciò di stringermi, incerta se fossi una bimba o un essere infernale.<eos>
<sos>Un terrore insormontabile penetrò grado a grado tutto il mio essere; e a lungo andare venne a posarmisi sul cuore un'angoscia senza motivo, un vero incubo.<eos>
<sos>Il fiume diventa molto ameno un po’ al di sopra di Reading.<eos>
<sos>Chinata la testa fra le mani, rimase a lungo in questa posizione, più di una volta provò a parlare e si fermò.<eos>
<sos>E poi, appunto nel momento che io ripescavo la camicia, m’accorsi che non era niente affatto la mia, ma quella di Giorgio, che avevo scambiata per la mia. Allora mi lampeggiò la prima volta l’umorismo dell’incidente, e cominciai io a ridere; e quanto più guardavo dalla camicia inzuppata a Giorgio, sbellicandomi, tanto più ero divertito; e risi tanto e poi tanto, che la camicia mi scappò di mano nell’acqua un’altra volta.<eos>
<sos>E gli astronomi potrebbero forse capire e calcolare qualcosa, se prendessero in considerazione tutti i complessi e svariati movimenti della terra?<eos>
<sos>— Iddio vi benedica, mio caro padrone! — dissi, — Iddio vi protegga dal male e dalla sofferenza, che vi diriga, che vi sollevi, che vi ricompensi per la bontà che avete avuta per me.<eos>
<sos>La signora Fairfax vi ha detto qualcosa, oppure avete udita una conversazione scambiata fra domestici? La vostra dignità troppo suscettibile ne è stata offesa?<eos>
<sos>Che cosa addivenisse dell’altro mio fratello, non giunsi a saperlo mai più di quello che i miei genitori abbiano saputo in appresso di me.<eos>
<sos>Di lì postomi a guardare la punta degli scogli sporgenti all’infuori, quella punta intorno alla quale fui costretto passare con la mia navicella, come già narrai, rimasi attonito al vedere la somma calma e placidezza del mare: non un increspamento, non un moto, non una corrente più quivi, che in qual si fosse altro luogo. Non sapendo menomamente spiegare a me stesso come ciò avvenisse, risolvetti d’impiegar qualche tempo in osservazione, per vedere se mai tutto ciò fosse stato opera della marea; nè andò guari che dovetti convincermi donde fosse derivato il tutto.<eos>
<sos>I<eos>
<sos>La sera prima del giovedì tutti i preparativi erano terminati, i vasi erano pieni di fiori, i mobili lucenti e nella sala da pranzo le credenze erano coperte di ricche porcellane.<eos>
<sos>— E il cavallo è venuto da Carskoe?<eos>
<sos>C’era ancora guazza nel folto del prato e Sergej Ivanovic, per non bagnarsi i piedi, chiese d’esser portato in calesse fino al cespuglio di citiso presso cui si pescava il pesce persico.<eos>
<sos>— Un Konstantin Levin che è di pessimo umore! — disse, sorridendo, Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Lo scricchiolìo delle fiamme morenti, il rumore che fece il mio brocchetto scivolandomi di mano e cadendo, e sopratutto l'acqua diaccia che avevo sparso con tanta liberalità, finirono per destare il signor Rochester.<eos>
<sos>— No, grazie contessa.<eos>
<sos>Si era dilatata, e, nel momento in cui aveva accennato all’attrice, un’espressione cattiva era passata sul suo viso, alterandolo.<eos>
<sos>Ad Aleksej Aleksandrovic non piaceva quel nuovo spirito entusiastico.<eos>
<sos>— Ma, cari figliuoli, che cosa dite? — esclamò lady Lynn.<eos>
<sos>— A proposito di asce! — gridò la Duchessa, — tagliatele la testa!<eos>
<sos>Per voi ciò sarà interessante.<eos>
<sos>Un informe contadino sudicio, con un berretto di sotto al quale spuntavano dei capelli arruffati, passò vicino a quel finestrino, chino verso le ruote della vettura.<eos>
<sos>— Stupido vecchio! — mormoriamo. — Che ne sai poi? — E, se la sua predizione risulta esatta, ritorniamo a casa con una sorda ira contro di lui, o con una vaga idea che, in un modo o nell’altro, egli abbia avuto mano nella faccenda.<eos>
<sos>Oltrechè, non vi erano nell’isola rocce di sufficiente durezza, perchè erano tutte di pietra arenosa e fragile che o non avrebbero sostenuto il peso di un pesante pestello, o nel rompersi del grano lo avrebbero empiuto di sabbia. Dopo aver quindi consumato un gran tempo nella ricerca di un masso acconcio al mio bisogno, ne dimisi l’idea.<eos>
<sos>— Sorprendente! — diceva la voce piena, di basso, di Pescov. — Buon giorno, Konstantin Dmitric.<eos>
<sos>Poco dopo a debole lume di crepuscolo potemmo vederli correre attorno, far tutte le contorsioni della disperazione, talvolta entrar nella scialuppa per prendere alcun po’ di riposo, poi tornare ancor su la spiaggia e girare attorno e di nuovo entrare nella scialuppa, poi fuori: non sapeano che cosa si facessero.<eos>
<sos>— Andare anche loro.» Qui cominciai ad instillargli cognizioni sul vero Dio, insegnandogli come il grande architetto dell’universo vivesse lassù (e così dicendo gli additava il cielo); come fosse onnipossente e potesse fare ogni cosa per noi, dare ogni cosa a noi, volere ogni cosa da noi: così a gradi a gradi apriva gli occhi al mio idiota.<eos>
<sos>Aiutami ad uscire di qui...! — Si sentì un secondo fracasso di vetri infranti<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic era cresciuto orfano.<eos>
<sos>— Che cara ragazza! — disse la principessa.<eos>
<sos>— Non ci sono gli operai; cosa mai volete che faccia con questa gente?<eos>
<sos>Dal giorno in cui mi lasciò, non fui più la stessa; con lei sparirono i dolci sentimenti, la bella associazione d'idee che mi avevano reso Lowood così caro.<eos>
<sos>"Come! pensi a prendere per modello il signor Rochester?<eos>
<sos>Inoltre questi contadini rimandavano sempre, con vari pretesti, la convenuta costruzione di una stalla e di un granaio e avevan tirato in lungo fino all’inverno.<eos>
<sos>— Allora, addio.<eos>
<sos>Vas’ka s’inchinò alle signore e le guardò, ma solo per un attimo.<eos>
<sos>Cap.8 De his qui per scelera ad principatum pervenere. [Di quelli che per scelleratezze sono venuti al principato]<eos>
<sos>Non si aspettava tanta crudeltà da lei e ne provò sdegno.<eos>
<sos>La sua voce aveva un tono energico e negli occhi brillavagli una fiamma insolita.<eos>
<sos>Ma il capitano fe’ mostra di opporre obbiezioni, come se non credesse essergli lecito il lasciarli qui; ed io per sostenere la mia parte finsi di corrucciarmi seco. — «In fine sono miei prigionieri e non vostri.<eos>
<sos>E io, e milioni di uomini che hanno vissuto secoli fa e che vivono adesso, i contadini, i poveri di spirito e i saggi, che hanno pensato e scritto su questo e dicono la stessa cosa con il loro linguaggio confuso, noi tutti siamo d’accordo su questa sola cosa: per che cosa si debba vivere e cosa sia il bene.<eos>
<sos>Una fase della mia vita stava per terminare quella sera, un'altra sarebbe incominciata il giorno dopo. Era impossibile dormire in quell'intervallo; dovevo vegliare agitata.<eos>
<sos>(“Come si diletta a trovare la morale in tutto!” pensò Alice.)<eos>
<sos>No, questa è bella!<eos>
<sos>V<eos>
<sos>«Anch’io così — si disse — anch’io così.<eos>
<sos>Si fa loro apprendere il francese e disimparare la sincerità» e non sapeva che Dar’ja Aleksandrovna aveva già cambiato idea venti volte a questo proposito e tuttavia, pure a danno della sincerità, aveva trovato indispensabile educare in tal modo i figliuoli.<eos>
<sos>Soleva avere delle terribili liti per star levato sul letto a leggere il greco; e, quanto ai verbi irregolari francesi, era semplicemente impossibile nasconderglieli.<eos>
<sos>— Speravo di far bene.<eos>
<sos>— E io non faccio che aspettarti — gli disse la madre, sorridendo con irrisione. — Non ti si vede mai.<eos>
<sos>E, se Viniziani e Fiorentini hanno per lo adrieto cresciuto lo imperio loro con queste arme, e li loro capitani non se ne sono però fatti principi ma li hanno difesi, respondo che Fiorentini in questo caso sono suti favoriti dalla sorte; perché de' capitani virtuosi, de' quali potevano temere, alcuni non hanno vinto, alcuni hanno avuto opposizione, altri hanno volto la ambizione loro altrove.<eos>
<sos>"Io sognavo che fosse una felicità immensa di essere amato come io amavo, e feci ogni sforzo per conseguirla.<eos>
<sos>— In primo luogo, non è così; e in secondo luogo, anche se questo fosse vero, a che mi servirebbe?<eos>
<sos>— Ma perché?<eos>
<sos>Non so, perché non conoscevo i gusti di lui.<eos>
<sos>Io teneva, come ho già indicato dianzi, una partitella di monete: tra oro e argento circa trentasei lire sterline.<eos>
<sos>E a lei parve d’aver capito tutto, principalmente ch’egli era contento di lei; e sorridendo uscì con passo veloce dalla porta.<eos>
<sos>Diceva, rivolgendosi a Dio: “Fa’, se esisti, fa’ che quest’uomo guarisca (questo si è pur verificato molte volte), e Tu salverai lui e me”.<eos>
<sos>La magnifica vecchia Abbazia di Bisham, le cui mura hanno risonato delle grida del Templari e che una volta fu la casa di Anna di Cleaves e un’altra volta della regina Elisabetta, si osserva sulla riva destra precisamente a mezzo miglio al di sopra del ponte di Marlow.<eos>
<sos>Attraversata la palizzata e stesomi all’ombra per dar riposo alle mie membra che da vero reggeva a fatica, perchè stanchissimo, mi addormentai. Giudicate voi, o leggitori della mia storia, se lo potete, qual dovette essere la mia sorpresa, allorchè mi svegliò dal mio sonno una voce che mi chiamò per nome parecchie volte: Robin, Robin, Robin Crusoe!<eos>
<sos>I suoi occhi erano fissi, dritto, innanzi a lui, e tutta la sua fisionomia era tesa, rigida. come fosse di pietra.<eos>
<sos>Si avvicinò sul tappeto morbido accanto alla porta, e sentì involontariamente una conversazione che non avrebbe voluto ascoltare.<eos>
<sos>Ella disegnava col gesso sul tappeto del tavolo.<eos>
<sos>Un soffio di vento agitò le rame del castagno e passò oltre, oltre, perdendosi in distanza infinita.<eos>
<sos>Era anche in lui: lo sentiva.<eos>
<sos>Avevo chiuso le imposte e steso una stuoia dalla parte interna della porta, perché la neve non passasse di sotto, e dopo essere stata un'ora accanto al fuoco ascoltando il rumore della tempesta, avevo preso Marmion e m'ero messa a leggere la strofa seguente:<eos>
<sos>Appena Maria si presentò a lui, le domandò: — È qui la signorina Eyre?<eos>
<sos>E che sia vero che l'altre sua virtù non sarebbano bastate, si può considerare in Scipione, rarissimo non solamente ne' tempi sua, ma in tutta la memoria delle cose che si sanno, dal quale li eserciti sua in Ispagna si rebellorono. Il che non nacque da altro che dalla troppa sua pietà, la quale aveva data a' sua soldati più licenzia che alla disciplina militare non si conveniva.<eos>
<sos>El principato è causato o dal populo o da' grandi, secondo che l'una o l'altra di queste parti ne ha occasione; perché, vedendo e' grandi non potere resistere al populo, cominciano a voltare la reputazione ad uno di loro, e fannolo principe per potere sotto la sua ombra sfogare l’appetito loro.<eos>
<sos>Durante la mazurca, ripetendo una figura complicata inventata da Korsunskij, Anna uscì nel mezzo del circolo, prese due cavalieri e chiamò a sé una signora e Kitty.<eos>
<sos>— Jane, perché dite che non vi ama?<eos>
<sos>— Che dobbiamo mai pensare?<eos>
<sos>— No, giacché abbiamo preso a parlarne, spiegamelo dal lato filosofico — disse Levin.<eos>
<sos>— Quest’oggi è stata da me, fa proprio pena! — disse rivolta ad Aleksej Aleksandrovic. — Questa separazione è tremenda per lei.<eos>
<sos>Levin, a questo proposito, comunicò a Egor la sua idea che nel matrimonio la cosa principale è l’amore, e che con l’amore si sarebbe stati sempre felici, perché la felicità è solo dentro di noi.<eos>
<sos>— Che c’è, che c’è? — chiedeva stringendo il braccio di lei col gomito e cercando di leggerle i pensieri nel viso.<eos>
<sos>— Conoscete certo Thornfield? — mi arrischiai a domandargli.<eos>
<sos>"Educato giovane nella religione, ascoltate che cosa essa ha saputo fare delle mie qualità innate.<eos>
<sos>Ma quanto più cercava di calmarsi, tanto più gli si mozzava il respiro.<eos>
<sos>— Ci ho pensato tante volte, che ora non ci penso più e non so nulla.<eos>
<sos>XVI.<eos>
<sos>Io ero stato a lavorar come un matto per tener la barca incollata sotto quel ponte.<eos>
<sos>— Assicuratevi, signore, che i miei nervi non hanno nulla che fare in tutto ciò; la visione era reale; tutto quello che vi ho narrato è avvenuto.<eos>
<sos>Dopo un certo tempo, nella camera da letto non trovate alcun interesse, e vi mettete il cappello per andarvene in giardino.<eos>
<sos>— Sono venuto, ma tardi.<eos>
<sos>Ecco, però; se le vuoi vedere, oggi sono certamente al giardino zoologico, dalle quattro alle cinque.<eos>
<sos>E con quella chiarezza che gli era propria, espose in breve quelle nuove, molto importanti e interessanti scoperte.<eos>
<sos>Ah, che uomo terribile e delizioso che era...<eos>
<sos>Non ti voleva forse dire qualcosa?<eos>
<sos>Essi si basano sull’articolo — dicevano in un altro gruppo — la moglie deve essere iscritta come nobile.<eos>
<sos>— Io non guardo, non guardo! — disse lei, dirigendo il braccio. — Mar’ja Nikolaevna, andate dall’altra parte, mettete a posto — soggiunse.<eos>
<sos>L'ombra non stancavasi di fissarmi; infine parlò al mio spirito, nonostante l'immensurabile distanza, e suoni mi giungevano distinti come se l'ombra mi sussurrasse al cuore:<eos>
<sos>XXXI<eos>
<sos>Ma ammettiamo pure; farò uno sforzo, lo farò.<eos>
<sos>Disse che le avrebbe prese, se qualcuno avesse potuto indicargli la sua lancia, ma nessuno ci riuscì.<eos>
<sos>Ella si volse e mi guardò sdegnosamente; gli occhi di lei pareva domandassero che cosa voleva quella abbietta creatura, e quando mormorai a bassa voce "signor Rochester" fece un movimento come se volesse ordinarmi di uscire.<eos>
<sos>Anzi egli aveva bisogno di trovare interesse e svago in qualcosa di diverso dal suo amore, in qualcosa in cui potersi rinnovare e riposare dalle impressioni che lo agitavano troppo.<eos>
<sos>Parlare della sua pena non voleva, e con quel dolore nel cuore parlare di cose indifferenti non le riusciva.<eos>
<sos>Era nella situazione di un uomo che cerca il cibo in una bottega di giocattoli o di armi.<eos>
<sos>Due altre navi staccate dalle loro ancore venivano trasportate alla ventura, e ciò dopo aver perduti tutti i loro alberi.<eos>
<sos>— Sì, essermi trovato;» in questa mi accennò il nord-west (maestro) dell’isola che sembra fosse la parte consueta del loro sbarco.<eos>
<sos>Cercava i segni di quel colloquio che, per essere rimasta così a lungo nella stanza di Dolly, egli sapeva doveva aver avuto con lei.<eos>
<sos>Ecco, ho preso a voler bene a questa bambina, io stessa non so perché.<eos>
<sos>— Ma se è così — disse Anna, cambiata a un tratto nella voce — allora tu senti il peso di questa vita...<eos>
<sos>Dove?<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Credevo che potesse essere lo stesso albergo.<eos>
<sos>— E voi partite certamente domani?<eos>
<sos>Era Metrov.<eos>
<sos>Avevo appena legato la cartella che egli, guardando l'orologio, disse bruscamente: — Sono le nove; perché fate vegliare Adele così lungamente?<eos>
<sos>— Sì, se è possibile — disse Anna, a un tratto, con voce completamente diversa, piana e triste.<eos>
<sos>Henry Lynn chiamò le sue ragazze all'altra estremità della sala, e potei allora concentrare tutta l'attenzione sul gruppo di cui era centro l'estraneo.<eos>
<sos>Scommetto che per una settimana almeno non diedero più alla barca altra occasione di svignarsela.<eos>
<sos>Tre volte il giorno studiava un libricino di preghiere cattoliche.<eos>
<sos>— Vedevo che eravate dubbioso sul mio conto — disse Levin, sorridendo cordialmente — ma mi sono affrettato a cominciare un discorso intelligente per riparare al mio pellicciotto.<eos>
<sos>Perché, oltre alle cose dette, la natura de' populi è varia; et è facile a persuadere loro una cosa, ma è difficile fermarli in quella persuasione.<eos>
<sos>Due o tre persone sole, fra le quali vostro marito, comprendono il significato di quest’opera; ma gli altri la lasciano cadere.<eos>
<sos>Avrei voluto venire alla fienagione per vederti, ma il caldo era così insopportabile che non sono andato più in là del bosco.<eos>
<sos>E dal pasticciere e da Fomin e da Ful’de gli sembrava che lo aspettassero, che fossero contenti di lui e solennizzassero la sua felicità così come tutti quelli che avevano a che fare con lui in quei giorni.<eos>
<sos>— Aspettate! — esclamò la signora Reed, — ho un'altra cosa da dirvi; mi minaccia sempre di uccidermi o di suicidarsi, e io sogno di vederlo disteso con una larga ferita al petto o con la faccia gonfia e livida.<eos>
<sos>Noi, mi pare, anche così siamo molto contenti di voi.<eos>
<sos>— Insegnate proprio voi? — chiese Levin, cercando di guardare al di là dello scollo, sentendo però che, guardando da quella parte, dovunque fissasse gli occhi, avrebbe sempre visto quello scollo.<eos>
<sos>— Pranzare?<eos>
<sos>E allora che debbo fare? — «Lui» era suo marito. — Voglio iniziare il processo, perché ho bisogno di un patrimonio mio.<eos>
<sos>L’altra lettera la doveva scrivere a Vronskij. «Ho confessato a mio marito» scrisse, ma poi non seppe andare avanti.<eos>
<sos>Essi erano chiaramente ed esattamente definiti nel codice di regole dalle quali egli si faceva guidare.<eos>
<sos>— E tu, lo conosci questo Michajlov?<eos>
<sos>Messo giù il sacro volume, con le mani e il cuore sollevati al cielo, in una specie d’estasi di gioia, esclamai ad alta voce: «Gesù, tu figlio di Davide!<eos>
<sos>Costui, nato d’uno figulo, tenne sempre, per li gradi della sua età, vita scellerata; non di manco accompagnò le sua scelleratezze con tanta virtù di animo e di corpo, che, voltosi alla milizia, per li gradi di quella pervenne ad essere pretore di Siracusa.<eos>
<sos>— È anche meglio, Agaf’ja Michajlovna, non andrà a male, e qui da noi ormai il ghiaccio si è già sciolto e non si sa dove conservarla — disse Kitty, dopo aver capito subito l’intenzione del marito, e rivolgendosi alla vecchia col medesimo intento. — In compenso la vostra salamoia è così buona che la mamma dice di non averne mangiata in nessun posto una simile — soggiunse, sorridendo e accomodandole addosso lo scialletto.<eos>
<sos>« Già, lui è felice e soddisfatto — pensò — e io?<eos>
<sos>Ella lo guardò con un sorriso che s’era fermato sul suo volto.<eos>
<sos>— È stato un caso; l'argomento della lettura mi piaceva.<eos>
<sos>— Ma vi siete forse fatto male quando siete caduto? — disse l’istitutore. — Lo dicevo io ch’era un giuoco pericoloso.<eos>
<sos>Era pur necessario concludere in qualche modo la vita, finché non fosse giunta la morte.<eos>
<sos>Egli non riusciva in nessun modo a capire come ella potesse, nel momento del loro incontro, ricordarsi del figlio, e pensare al divorzio.<eos>
<sos>— Il divorzio, secondo le nostre leggi — disse con una leggera disapprovazione verso le leggi — è possibile, come vi è noto, nei seguenti casi....<eos>
<sos>Non mi resta nulla, tranne....<eos>
<sos>Saint-John ha l'aspetto calmo, Jane, ma è divorato da una febbre ardente.<eos>
<sos>Salomone ha avuto ragione di dire: "Val meglio un desinare d'erbe, che un bove nella stalla e l'odio."<eos>
<sos>— Mio fratello lontano migliaia di miglia, le mie sorelle a servire presso estranei e io ricca di una ricchezza che non ho guadagnata, né meritata! "Che bella eguaglianza fraterna, che bella unione intima, che attaccamento profondo!<eos>
<sos>Avevo allora davanti una casa, o, per dir meglio, una serie di case, che occupavano una vasta area. Le loro facciate eran forate da molte finestre, poche delle quali erano illuminate.<eos>
<sos>Io sembravo abbastanza umano dal di fuori, ed egli non poteva comprendere.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic si mise in una posa comicamente solenne accanto alla moglie, prese l’icona e, ordinato a Levin di inchinarsi fino a terra, lo benedisse con il suo sorriso buono e canzonatorio e lo baciò tre volte; lo stesso fece Dar’ja Aleksandrovna e subito si affrettò ad andar via e si confuse nel dare le disposizioni per le carrozze.<eos>
<sos>Un certo tempo, leggendo Schopenhauer, sostituì al posto della volontà l’amore; e questa nuova filosofia per un paio di giorni, finché vi rimase dentro, lo consolò; ma crollò proprio alla stessa maniera quando la osservò dalla vita, e si rivelò un vestito di mussola che non teneva caldo.<eos>
<sos>— Maman, e perché papà non può venire con noi? — disse Kitty. — E per lui e per noi sarà più piacevole.<eos>
<sos>Son passati or ora tutti a cavallo per vedere la mietitrice.<eos>
<sos>E tu, come te la passi? — continuò, volendo cambiare discorso.<eos>
<sos>Furono cuciti, rifatti e lavati i vestiti, messi fuori gli orli e le finte; cuciti i bottoni e preparati i nastri.<eos>
<sos>Le donne sono la principale pietra di inciampo nell’attività di un uomo.<eos>
<sos>— È forte, — disse quando ebbe terminato, — mi piace.<eos>
<sos>Mangerai il pirog!<eos>
<sos>Mia moglie ti aspetta.<eos>
<sos>Gli risposi con un gaio sorriso e siccome il tocco era sonato da un pezzo, mi preparai a lasciarlo.<eos>
<sos>— Sì, vi è la signora Eshton con le sue tre figlie, veramente carine, le signorine Bianca e Mary Ingram, che sono molto belle. Ho visto la signorina Bianca sette o otto anni fa; aveva allora diciotto anni ed era venuta al ballo di Natale, dato allora dal signor Rochester.<eos>
<sos>XI CHI HA RUBATO LE TORTE?<eos>
<sos>L'assicurai che ero sola.<eos>
<sos>Inoltre un giorno che aveva trovato da lei un prete cattolico aveva notato che la signora Stahl aveva tenuto con cura il viso nell’ombra del paralume e aveva sorriso in modo strano.<eos>
<sos>Non sapevo che cantasse.<eos>
<sos>Il visino da vecchio, a un tratto, si corrugò ancora di più e il bimbo starnutì.<eos>
<sos>Per tanto, uno principe debbe esistimare poco, per non avere a rubare e' sudditi, per potere defendersi, per non diventare povero e contennendo, per non essere forzato di diventare rapace, di incorrere nel nome del misero; perché questo è uno di quelli vizii che lo fanno regnare.<eos>
<sos>Di tutto il Vangelo non si ricordano che quelle parole.<eos>
<sos>Se vado di questo passo non giungerò mai a venti!<eos>
<sos>I piselli e le patate sarebbero potuti essere un poco più teneri; ma avevamo tutti e tre dei buoni denti, e la cosa non aveva alcuna importanza; e quanto al sugo, esso era un poema — un po’ troppo grave, forse, per uno stomaco debole, ma sostanzioso.<eos>
<sos>Tant mieux, mon cher, tant mieux.<eos>
<sos>Verso la sera di quel giorno, rimasta sola, sentì un tale terrore per lui, che fu sul punto di andare in città; ma dopo aver esitato un po’ scrisse quella lettera contraddittoria che Vronskij aveva ricevuta, e, senza rileggerla, la mandò per espresso.<eos>
<sos>Voi sapete che educando queste ragazze, non è nelle mie vedute di assuefarle al lusso, ma di renderle misere, pazienti e tolleranti nella sofferenza.<eos>
<sos>Kitty si voltò per consegnare a qualcuno il ventaglio e la padrona di casa glielo prese sorridendo.<eos>
<sos>La vista delle lacrime produceva in lui come un certo smarrimento, e gli faceva perdere del tutto la facoltà di riflettere.<eos>
<sos>È così che io la intendo.<eos>
<sos>Ogni alunna ebbe una porzione assai abbondante.<eos>
<sos>Era un uomo duro e intrigante, ci fece tagliare i capelli e per economia comprava filo e aghi con i quali non potevamo cucire.<eos>
<sos>Ma, attualmente, nella semplice esagerazione del carattere di quella figura e dell'espressione che presentava abitualmente, c'era un tal cambiamento ch'io dubitai dell'uomo a cui parlavo.<eos>
<sos>Lei stessa non sapeva perché, ma le faccende domestiche l’attiravano irresistibilmente.<eos>
<sos>Mettiamo che io lo sfidi — continuò tra sé Aleksej Aleksandrovic mentre, rappresentatasi con chiarezza la notte che avrebbe passata dopo aver mandata la sfida, e la pistola puntata contro di lui, rabbrividiva e capiva che questo non sarebbe mai avvenuto — ammettiamo che io lo sfidi a duello.<eos>
<sos>Ogni imbarazzo di fronte al padrone era ormai scomparso da un pezzo.<eos>
<sos>Il che nacque dalla benivolenzia populare che la casa de' Bentivogli aveva in quelli tempi: la quale fu tanta, che, non restando di quella alcuno in Bologna che potessi, morto Annibale, reggere lo stato, et avendo indizio come in Firenze era uno nato de' Bentivogli che si teneva fino allora figliuolo di uno fabbro, vennono e' Bolognesi per quello in Firenze, e li dettono el governo di quella città: la quale fu governata da lui fino a tanto che messer Giovanni pervenissi in età conveniente al governo.<eos>
<sos>Le famiglie dei Levin e degli Šcerbackij erano vecchie casate di nobili moscoviti ed erano sempre state fra loro in rapporti di intima amicizia.<eos>
<sos>In mezzo a questo frascato io avea la mia tenda stabile: un pezzo di vela stesa sopra pali innalzati ivi a tal uopo, ed ai quali io non lasciava mai mancare riparazioni o rinnovellamenti. Sotto di essa io m’avea fatto il mio letto con pelli di quadrupedi uccisi o d’altre soffici cose; su questo una coltre assai decente per un uomo di mare, da me sottratta al naufragio, ed una grande casacca per coprirmi; quivi era, quando io aveva occasione d’allontanarmi dalla mia stanza principale, la mia casa di villeggiatura.<eos>
<sos>Dal 4 al 14. Armato sempre del mio moschetto, impiegai questo intervallo a far le mie passeggiate, ma adagio e com’uomo che andava ricuperando a poco a poco e dopo una grave malattia le sue forze; che è difficile l’immaginarsi quanto queste fossero depresse ed a qual debolezza io fossi ridotto.<eos>
<sos>Quando Vronskij, scontratosi con lei nella mazurca, la vide, non la riconobbe al primo momento, tant’era mutata.<eos>
<sos>— Io gli voglio molto bene, e io e lui siamo grandi amici — disse Svijazskij, sorridendo cordialmente. — Mais, pardon, il est un petit toqué; ecco ad esempio, egli sostiene che il consiglio distrettuale e i giudici di pace, tutto questo, insomma, non sia necessario, e non vuol far parte di nulla.<eos>
<sos>Certo, ora era il loro turno.<eos>
<sos>E come, Aleksej? — ella disse piano.<eos>
<sos>Non riuscì a riprendersi per rispondere qualcosa.<eos>
<sos>Le sue profezie lo attestano: egli mi scrive: "Il mio Maestro mi ha avvertito; ogni giorno mi annunzia più chiaramente la mia liberazione.<eos>
<sos>La sua bella testa, con i capelli neri sfuggenti di sotto il cappello alto, le spalle piene, la vita sottile nell’amazzone nera, e la calma, aggraziata posizione in sella colpirono Dolly.<eos>
<sos>Tornato a Mosca, aveva detto alla moglie che la casa era pronta, che era proprio un gioiello e che le consigliava di andarvi.<eos>
<sos>— Peccato che non abbiamo sentito — disse la padrona di casa, guardando la porta d’ingresso. — Oh, eccovi, ci siete anche voi, finalmente! — disse rivolta con un sorriso a Vronskij che entrava.<eos>
<sos>Essi scorgono solo le labbruzze vermiglie di sotto al velo corto e i deliziosi piccoli piedi.<eos>
<sos>"Mi pare strano che tutti quelli che mi circondano non bramino di schierarsi sotto la stessa bandiera, di unirsi alla stessa impresa.<eos>
<sos>Saranno qui fra dieci minuti.<eos>
<sos>Voleva alzarsi. Ma Aleksej Aleksandrovic lo prese per una mano e disse:<eos>
<sos>Andai alla finestra e l'aprii guardando dinanzi a me; qui erano le due ale dell'edificio, là il giardino, poi i muri di Lowood e finalmente l'orizzonte delle montagne.<eos>
<sos>Kitty ne accennò le prime battute e si voltò a guardare Varen’ka.<eos>
<sos>Diceva che gli spiaceva che l’ufficio gli impedisse di passare l’estate in campagna con la famiglia, cosa che per lui rappresentava la più grande felicità; intanto, rimanendo a Mosca, veniva di rado in campagna per un giorno o due.<eos>
<sos>Sbrigatevi! — Ora non siete neppur più cortese, ma a me piace più la rudezza che la lusinga e preferisco essere una piccina, piuttosto che un angiolo.<eos>
<sos>Alfine si volse lentamente; mi parve che una visione gli fosse apparsa accanto.<eos>
<sos>Un giorno afferrai un brano di conversazione fra Leah e una delle donne a giornata.<eos>
<sos>— Chiamo Diana e Maria.<eos>
<sos>Essa obbedì, fingendo di cercare, per fargli piacere, rovistò le montagnole e tornò al posto di prima, e subito sentì di nuovo.<eos>
<sos>In tutta la linea della cavalla, e in particolare nella testa, c’era qualcosa di volitivo e nello stesso tempo di dolce.<eos>
<sos>— Sì, condurla al metodo di Michail Petrovic o darla a mezzadria o in fitto ai contadini si può; ma è proprio così che si distrugge la ricchezza generale della nazione.<eos>
<sos>Gli prese una mano e si carezzò con questa le guance divenute fredde e i capelli tagliati.<eos>
<sos>— Tu non crederai — diceva al fratello — che piacere è per me quest’ozio degno di un chochol. Neppure un’idea nel cervello, neanche a cercarla col lumicino.<eos>
<sos>Tutti tacevano.<eos>
<sos>Nella lancia a vapore v’è una spocchiosa ostentazione che ha la virtù di destare ogni pravo istinto della mia natura, e io rimpiango il buon tempo antico quando si poteva andare in giro con un’ascia, con un arco e delle frecce senza tante cerimonie.<eos>
<sos>Tutto quel giorno Levin, discorrendo con l’amministratore e i contadini, e a casa con la moglie, con Dolly e i bambini e con il suocero, aveva pensato sempre all’unica cosa che l’occupava in quel tempo, oltre le cure dell’azienda; e in tutto aveva cercato un riferimento alla propria domanda: “Che cosa sono mai io? e dove sono? e perché sono qui?”.<eos>
<sos>Una di queste, la più asciutta e vasta che aveva una porta al di là della palizzata, cioè oltre al sito ove la palizzata stessa si univa col monte, era tutta piena di lavori di terra cotta, dei quali ho già dato conto, e di quattordici o quindici grandi canestri della capacità di cinque o sei moggia ciascuno, entro cui teneva le mie provvigioni, specialmente il mio grano, parte in spighe tagliale dallo stelo, parte sgranato con le mie mani.<eos>
<sos>Io sono felice del suo amore, ma devo avere un’occupazione.<eos>
<sos>Appoggiai la mano sulla spalliera della sedia per sostenermi; tremavo, avevo paura, ero risoluta.<eos>
<sos>6. Dopo la mia passeggiata della mattina tornai ancora al lavoro della mia tavola, che terminai finalmente, ma non mi garbava gran che; pure non andò guari che vidi come correggerne i difetti.<eos>
<sos>Non guardava verso la porta, eppure lo vidi entrare e cercai di concentrare tutta l'attenzione sulle maglie della borsa alla quale lavoravo e avrei voluto pensare soltanto alle perline d'argento e ai fili di seta, ma non potei impormi di non guardarlo, né di non pensare al nostro ultimo colloquio, a quella stretta di mano che mi aveva dato, quando guardandomi negli occhi mi parlava col cuore.<eos>
<sos>E ricordatosi come, nell’incontro, avesse corretto quel giovane in una parola che rivelava la sua ignoranza, Sergej Ivanovic trovò la spiegazione del senso dell’articolo.<eos>
<sos>Per cinque buoni minuti continuarono a gridargli ogni sorta d’insolenze, a deriderlo, schernirlo, a tormentarlo.<eos>
<sos>Così dicendo si mise a leggere.<eos>
<sos>Era veramente molto bello.<eos>
<sos>— Ebbene non m'importa, ma non andrò via, — disse Alice. — Inoltre quella è una norma nuova; l'avete inventata or ora.<eos>
<sos>— Sì, ma tu non devi dimenticare cosa sei tu e cosa sono io...<eos>
<sos>— Credo.<eos>
<sos>Lo stesso promisero gli altri due. — «Va bene, diss’io; i miei due patti son questi. Primieramente, finchè rimarrete qui non v’arrogherete mai veruna autorità, e se metto armi in vostra mano le rassegnerete ad ogni mio volere, nè le adoprerete mai in pregiudizio di me o di chi dipende da me in quest’isola, ove durante il vostro soggiorno in essa vi lascerete governare da me; in secondo luogo, se il vostro vascello venisse ad essere ricuperato, trasporterete sovr’esso me ed il mio servitore franchi da spesa.»<eos>
<sos>Per Levin era ovvio che Svijazskij fosse in grado di dare una risposta alle lamentele del proprietario sì da annientare d’un tratto la sostanza di quei discorsi, ma che per la sua posizione non potesse darla, questa risposta, e che perciò ascoltasse, non senza compiacimento, il comico discorso del proprietario.<eos>
<sos>Se l’Inghilterra può vantare nella sua storia militare le più brillanti azioni della cavalleria, è solo grazie al fatto che essa ha sviluppato, evolvendola nella storia, questa forza e di animali e di uomini.<eos>
<sos>— Ma io che debbo fare? — domandò Alice.<eos>
<sos>Legammo insieme la così detta barca, con alcuni pezzi di corda, pigliammo un po’ di carta da tappezzeria e la incollammo sui punti più frusti, dicemmo le nostre preghiere ed entrammo a bordo.<eos>
<sos>Però aveva avuto cura di mettere al sicuro la sua dote, e aveva presa una risoluzione, e dopo la morte della madre, che assicurava non avrebbe potuto ristabilirsi, si sarebbe ritirata in un luogo, dove desiderava da tanto tempo di andare, e dove nulla turberebbe la puntualità delle sue occupazioni. Quel ritiro creerebbe una barriera fra lei e il mondo privato.<eos>
<sos>— E tu andrai? — si rivolse Stepan Arkad’ic alla moglie.<eos>
<sos>Erano questi i momenti felici.<eos>
<sos>Perché non troncare una situazione sconveniente?».<eos>
<sos>— L’ho detto a lui — disse Stepan Arkad’ic rivolto alla sorella e indicando Levin.<eos>
<sos>Dimenticate i dolori fittizi per non pensare che alla vera felicità.<eos>
<sos>— Io desidero sapere quello ch’ella vuole — disse Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Per Levin, come al tempo del matrimonio, era spiacevole qualsiasi preparativo che offendesse, con la sua piccineria, la grandiosità di quello che si compiva; così ancora più offensivi gli sembravano i preparativi per il prossimo parto, il cui tempo veniva calcolato in un certo modo, sulle dita.<eos>
<sos>— Di più, principessa.<eos>
<sos>Quando si fu calmata, lesse la seguente lettera in francese.<eos>
<sos>Spero che adesso lo lascerai.<eos>
<sos>Non riscontravo in lei una sola virtù, non era benevola, né modesta, né candida, né delicata di pensiero, né di modi.<eos>
<sos>Egli prese a parlare con grande animazione. —<eos>
<sos>Di nuovo gli si parava di fronte quella forza.<eos>
<sos>Tutto va bene».<eos>
<sos>Ah, venite a vedere i teschi!<eos>
<sos>"Così feci.<eos>
<sos>Ma, ricordatosi che la madre aspettava, montò in vettura.<eos>
<sos>Tacque per un po’.<eos>
<sos>— Babbo, Finogen ha detto di procurargli del catrame — disse, entrando, la donna con gli zoccoli.<eos>
<sos>— Io suppongo... — cominciò a dire Dar’ja Aleksandrovna, ma in quel momento Vasen’ka Veslovskij, messo al galoppo sul piede destro il piccolo cavallo inglese e battendo con la sua giacchetta corta contro la sella scamosciata da signora, passò loro accanto di galoppo.<eos>
<sos>Se lui, senza amarmi, sarà buono, tenero con me per dovere, e non ci sarà quello che io voglio, questo è mille volte peggiore anche dell’odio!<eos>
<sos>E nel bel mezzo della conversazione, nel mezzo di una frase saltò su e uscì dalla stanza.<eos>
<sos>Sissignora; se non ci fosse stato da parte vostra quello che non ci sarebbe dovuto essere, io, anche vecchio, l’avrei sfidato a duello, quel cascamorto.<eos>
<sos>Vasen’ka passò accanto alle signore e si sedette vicino a Kitty<eos>
<sos>Era il viso di Levin con le sopracciglia aggrottate e gli occhi buoni che guardavano di sotto in su, scoraggiati e tristi, mentre, in piedi, ascoltava suo padre e guardava lei e Vronskij. E provò tanta pena per lui che le vennero le lacrime agli occhi.<eos>
<sos>Ma è necessario questa natura saperla bene colorire, et essere gran simulatore e dissimulatore: e sono tanto semplici li uomini, e tanto obediscano alle necessità presenti, che colui che inganna troverrà sempre chi si lascerà ingannare.<eos>
<sos>Egli continuò sullo stesso tema, senza accorgersi del dispiacere che mi recava.<eos>
<sos>Il distacco dal figlio che amava, neanche questo la tormentava, nei primi tempi.<eos>
<sos>Perchè non aveva fatto vacanza, e non era venuto con noi?<eos>
<sos>Di nuovo concludo che uno principe debbe stimare e' grandi, ma non si fare odiare dal populo.<eos>
<sos>Giorgio crede che, in quanto a questo, non è necessario che io mi angosci.<eos>
<sos>"Aveva diritto di disporre come ha fatto, ma questa notizia ci ha cagionato un momentaneo dolore.<eos>
<sos>Da quel tempo non aveva mai più sentito parlare di lei.<eos>
<sos>A confermarlo in questa decisione, quando però già era stata presa in maniera definitiva, balenò nella mente di Aleksej Aleksandrovic un’altra importante considerazione.<eos>
<sos>— Dove sta? — domandai.<eos>
<sos>Egli però mi tolse d'impaccio, alzando gli occhi e dicendomi:<eos>
<sos>Ma colui che arriva al principato con il favore popolare, vi si trova solo, e ha intorno o nessuno o pochissimi che non sieno parati a obedire.<eos>
<sos>— Scartoffie!<eos>
<sos>Levin stava proprio per intavolare una conversazione col vecchio cameriere, quando il segretario della tutela nobiliare, un vecchietto che aveva la specialità di conoscere tutti i nobili del governatorato per nome e patronimico, lo distrasse.<eos>
<sos>A tutti i discorsi rivolti a lei poteva rispondere solo con un sorriso di gioia, che in lei, in quel momento, era del tutto naturale. Intanto i sacerdoti avevano di nuovo indossato i paramenti e il prete e il diacono si erano diretti verso il leggio posto nel vestibolo della chiesa.<eos>
<sos>— Dunque, non ci credete?<eos>
<sos>Varen’ka provava pena e vergogna, ma nello stesso tempo anche un senso di sollievo.<eos>
<sos>Kitty evidentemente era orgogliosa di compiere i doveri di una suora di carità in questa famiglia.<eos>
<sos>Ma via.<eos>
<sos>Si starà divertendo chi sa dove; fa sempre così per lasciar lavorare noi.<eos>
<sos>Credo che farò bene ad entrarci subito”.<eos>
<sos>Questa è crudeltà?<eos>
<sos>Veramente, io e Harris ci mostrammo entusiasti per le prime poche ore.<eos>
<sos>Risvegliatosi, Levin cominciò a considerare quanto era stato falciato e quanto ancora si poteva falciare nella giornata.<eos>
<sos>Dolly, invitalo a pranzo!<eos>
<sos>Allora la pregai di farmi sedere un momento perché ero stanca.<eos>
<sos>E poi ho pensato alla nostra conversazione di iersera.<eos>
<sos>Vronskij prese la lettera e il biglietto.<eos>
<sos>Non appena cominciò a piangere, anche il principe si calmò e le si avvicinò.<eos>
<sos>Fu come se il vento avesse atteso proprio lei; prese a fischiare con gioia e voleva afferrarla e portarla via, ma lei si aggrappò con una mano ad una colonnina gelata e, trattenendo l’abito, scese sulla banchina e passò dietro la vettura.<eos>
<sos>— Mar’ja Nikolaevna? come mai, perché?<eos>
<sos>Sergej Ivanovic aveva appena chiuso con lo scherzo quella discussione che Pescov subito ne sollevò un’altra.<eos>
<sos>In chiesa non c’era nessuno all’infuori di un povero soldato, due vecchiette e i sacrestani.<eos>
<sos>Dovunque si parlava delle elezioni e di come erano state belle le discussioni; in un gruppo Levin sentì una lode rivolta a suo fratello.<eos>
<sos>Dopo il quale omicidio, montò Oliverotto a cavallo, e corse la terra, et assediò nel palazzo el supremo magistrato; tanto che per paura furono constretti obbedirlo e fermare uno governo, del quale si fece principe.<eos>
<sos>Per spezzarlo e per far vedere che non era agitato, fatto uno sforzo su di sé, si rivolse a Golenišcev.<eos>
<sos>I fiori incominciavano a frammischiarsi alle foglie; si vedevano apparire i bucaneve, il croco, le viole a ciocche e le pensées con gli occhi d'oro.<eos>
<sos>— Ti prego, Kostja, se viene Rjabinin il compratore, gli ho detto di venire quest’oggi, fallo ricevere, e che mi aspetti....<eos>
<sos>Poi discutemmo la questione del vitto.<eos>
<sos>Enrico e Federico Lynn erano elegantissimi, il colonnello Dent mi parve un bel militare, il signor Eshton un magistrato di provincia, con maniere da signore e un aspetto da padre nobile.<eos>
<sos>Il denaro del compratore del legname era stato incassato alla seconda scadenza e non era ancora speso; Dolly era molto carina e buona in questi ultimi tempi, e l’idea del pranzo, sotto tutti gli aspetti, rallegrava Stepan Arkad’ic .<eos>
<sos>Oh! se avessi avuto almeno un seccherello, un morso di pane per calmare gli strazii della fame!<eos>
<sos>— No, dicevo forse di non sentire?<eos>
<sos>Ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes! — diceva con un motto francese Vasen'ka che, di nuovo allegro, mangiava un secondo pollastrino. — Via, adesso i nostri guai sono finiti; ora tutto andrà bene.<eos>
<sos>Ma nello stesso momento si ricordò che non aveva nessuno cui dire qualcosa di divertente. — E poi non c’è nulla di ameno, di allegro.<eos>
<sos>— No certo; tornerò appena le cose andranno bene.<eos>
<sos>Il principe si avvicinò. E subito negli occhi di lui Kitty notò la piccola luce di irrisione che l’aveva sconcertata.<eos>
<sos>Non v’aspettate che il cantore non ricordi altro che i primi tre versi della prima strofa, e continui a ripeterli finchè sia il momento di cominciare il coro.<eos>
<sos>— Ah, che cosa spiacevole! — disse la principessa. — E come è andata a finire?<eos>
<sos>Copiose lagrime mi scorreano pel volto mentre io facea tali considerazioni, e spesse volte ho fin chiesto a me stesso, perchè la Providenza potesse rovinare a tal ultimo grado le sue creature, e renderle sì del tutto miserabili, sì prive d’ogni soccorso, sì derelitte che appena sembrasse ragionevole il ringraziarla per un tal genere di vita lor conceduto.<eos>
<sos>Entrando in salotto trovai Diana ritta alla finestra e pensosa.<eos>
<sos>Sentì che si era deciso.<eos>
<sos>"Fin qui ho agito come volevo e mi sono dominata, ma, se continuassi, la prova sarebbe superiore alle mie forze.<eos>
<sos>Il dopopranzo trascorse nella pace e nell'armonia. La sera Bessie mi narrò le più belle fra le sue novelle e mi cantò le più dolci canzoni.<eos>
<sos>Ella non dormiva ancora. Kuz’ma, svegliato da lei, corse fuori sulla scala, assonnato e scalzo.<eos>
<sos>Aggiunsi che non potevo permettere che s’addossasse tanta mole di lavoro, e osservai:<eos>
<sos>Il rimprovero per il mio stato di dipendenza era divenuto per i miei orecchi un sono vago, penoso e opprimente, ma a metà inintelligibile.<eos>
<sos>— Non posso accettare che una donna che non è mia mi aiuti nella missione.<eos>
<sos>— E poi?<eos>
<sos>A Morton mi chiudevo nella mia casetta ogni sera per pensarvi, a Marsh-End non v'era notte che in camera mia il suo pensiero non mi destasse nel sonno e mi accompagnasse nella veglia.<eos>
<sos>Avrai tempo di pensare, come anche di lavorare. Tempo di bere nel sole della vita — tempo di ascoltare la musica eolia che il vento di Dio trae dalle corde dei cuori umani che ci stanno d’intorno — tempo di...<eos>
<sos>Cesare, come più tardi la regina Elisabetta, sembra si fermasse da per tutto: soltanto, egli era più rispettabile della buona regina Betta: non discendeva a tutte le locande.<eos>
<sos>I rapporti esteriori di Aleksej Aleksandrovic con la moglie permanevano invariati.<eos>
<sos>E la Duchessa: — La stessa ragione che hanno i porci di volare: e la mora...<eos>
<sos>Stremov allora si fece da parte, fingendo d’aver solo voluto ciecamente seguire il piano di Karenin, mentre egli stesso si mostrava sorpreso e confuso di quello che era stato fatto. Questo spezzò le ali ad Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Egli prese diletto alla mia conversazione che non era in quel tempo affatto disaggradevole, e udito da me che avea voglia di vedere il mondo, mi disse: — «Se vi piacesse di venire in mia compagnia, non dovreste soggiacere a veruna spesa; sareste il mio commensale e compagno; e se poteste portare qualche merce con voi, ne ritrarreste tutti quei vantaggi che può offrire il commercio; e tali forse da vedervi incoraggiato a maggiori cose in appresso.»<eos>
<sos>Quando mi disse: "Sforzatevi a mangiare": mi parve che le sue parole fossero un balsamo salutare.<eos>
<sos>— Non so — disse Levin, alzandosi. — Se sapeste quanto male mi fate!<eos>
<sos>E la troverò — diceva a se stesso, accigliandosi sempre più. — Non sono il primo, e non sarò l’ultimo». E per non parlare degli esempi storici, a cominciar da Menelao, tornato nella mente di tutti per La bella Elena, tutta una serie di esempi contemporanei di infedeltà di mogli verso mariti dell’alta società si presentò alla mente di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Egli stava in piedi, in ascolto, e guardava ora la terra umida muscosa, ora Laska tutt’orecchi, ora il mare delle cime spoglie degli alberi che si stendeva dinanzi a lui ai piedi della montagna, ora il cielo che scolorava velato da strati bianchi di nuvole.<eos>
<sos>— Su, allora, entrate — disse Kitty, rivolgendosi a Mar’ja Nikolaevna ch’era tornata in sé; ma, avendo notato il viso spaventato del marito: — Oppure andate, andate, andate e mandatemi a chiamare — disse, e rientrò in camera.<eos>
<sos>“Mette a sedere il bambino sulla gruccia delle galline e poi dice qualche cosa”.<eos>
<sos>— E perché mi è data la ragione, se non l’adopero per non mettere al mondo dei disgraziati?<eos>
<sos>Kitty provava un incanto particolare nel poter parlare adesso con la madre come ad una sua pari, di queste importanti questioni della vita di una donna.<eos>
<sos>Stavamo a Yarmouth, e decidemmo di arrivare fino a Yare.<eos>
<sos>— Io, rinunziarvi? Non sapete che è la mia vocazione, la grande opera, la base che pongo in terra per la mia dimora celeste, la mia speranza d'essere ascritto fra quelli che hanno soffocato ogni ambizione per il desiderio glorioso di migliorare i loro fratelli, di sostituire alla guerra la pace, alla schiavitù la libertà, alla superstizione la fede, al timore dell'inferno la speranza del paradiso?<eos>
<sos>Ma prima di coricarmi feci una cosa che non aveva mai fatta in mia vita: m’inginocchiai a pregar Dio, affinchè mi mantenesse la promessa fattami di liberarmi, semprechè fossi ricorso a lui nel giorno della mia angoscia.<eos>
<sos>— Ma se le ho scritto.<eos>
<sos>I bei capelli neri aveva accomodati con arte.<eos>
<sos>Ma in questa vasta cerchia vi sono delle suddivisioni.<eos>
<sos>L’ho scacciato, l’ho scacciato “il diavolo” — aggiunse.<eos>
<sos>In fine dei conti il consiglio di Xury era buono, e lo seguitai. Ci ancorammo e rimanemmo cheti tutta la notte; dico cheti perchè non dormimmo punto.<eos>
<sos>In questa occasione imparai un’altra avvertenza, vale a dire come l’andare attorno nelle stagioni piovose fosse la cosa più pericolosa che immaginar si potesse: specialmente se queste piogge andavano accompagnate da temporali e turbini, come e quasi sempre di quelle che cadono ne’ mesi asciutti. Trovai di fatto esser queste assai più nocive delle altre che vengono in settembre e in ottobre.<eos>
<sos>I miei rispetti contessa. E lui e la sorella si fermarono alla ricerca della cameriera.<eos>
<sos>— Volete dell'altr'acqua, signore? — dissi.<eos>
<sos>Quando pensava al passato, con gioia e tenerezza si fermava sui ricordi dei suoi rapporti con Levin.<eos>
<sos>Spiacevole soprattutto era stato per lei trovarvi la principessa Varvara, che perdonava tutto per quelle comodità di cui profittava.<eos>
<sos>Similmente interviene della fortuna: la quale dimonstra la sua potenzia dove non è ordinata virtù a resisterle, e quivi volta li sua impeti, dove la sa che non sono fatti li argini e li ripari a tenerla.<eos>
<sos>Il mio abito era una specie di saio di pelle di capra anch’esso, i cui lembi mi venivano giù sino alla coscia, ed un paio di brache aperte al ginocchio della medesima pelle, che per altro appartenne ad un vecchio caprone, il cui pelo mi scendea da entrambi i lati sino a mezza gamba formandomi una specie di pantaloni; calze, scarpe io non ne avea di veruna sorta; nondimeno io m’avea fatto un paio di cose, che non so come nominare: chiamiamole borzacchini, che coprendomi il resto della gamba, si allacciavano da una parte come le uose; ma d’una barbarissima forma come, per dir la verità, era di barbarissima forma tutto il restante del mio abbigliamento.<eos>
<sos>Proverò vergogna, dolore, ma le dirò tutto.<eos>
<sos>Non potevo dimenticare la vostra condotta verso di me, Jane, il furore col quale vi siete una volta ribellata, il tono con cui diceste di odiarmi più d'ogni cosa al mondo, e il vostro sguardo che non aveva più nulla d'infantile, la vostra voce per dirmi che vi avevo trattata con crudeltà.<eos>
<sos>Dirigere le offerte a J. E., ferma in posta, Lowston, contea di...."<eos>
<sos>quante volte dovrò ripetere la stessa cosa?<eos>
<sos>Adesso capisco tutto.<eos>
<sos>Voleva essere tranquillo, ma fu sempre lo stesso.<eos>
<sos>— Sediamoci, — disse Saint-John.<eos>
<sos>Ora soltanto capì che non aveva indovinato il tempo giusto e che la pioggia avrebbe rovinato il fieno.<eos>
<sos>E, poi, essere geloso vuol dire umiliare se stesso e lei» si diceva, entrando nello studiolo; ma questa convinzione che prima aveva tanto peso per lui, ora non ne aveva alcuno e non significava nulla.<eos>
<sos>Non mi assoggetterò a lui; non gli permetterò di plasmarmi.<eos>
<sos>Aveva coscienza di amare meno il bambino e si sforzava di essere imparziale, ma il bambino lo sentiva e non sorrise al sorriso freddo del padre.<eos>
<sos>La direttrice era sempre serena nell'aspetto, nobile nel portamento, ed esatta nel linguaggio, così che evitava qualsiasi esagerazione. Nell'ascoltarla, si provava non solo un vivo piacere, ma anche un profondo rispetto.<eos>
<sos>Viene qualcuno» pensò, sentendo rumore di sonagli, e sollevò la testa. A quaranta passi da lui, venendogli incontro sulla strada maestra sulla quale egli camminava, avanzava un tiro a quattro con le valigie sull’imperiale.<eos>
<sos>Voi soffrite solo per orgoglio.<eos>
<sos>All’entrata un armadietto con le stoviglie.<eos>
<sos>Fra le altre cose m'è doloroso ricordo una certa parafrasi singolare, – una perversione dell'aria, già così strana, dell'ultimo valtzer di Von Weber.<eos>
<sos>E questo calcolo finora era stato mantenuto; egli aveva sempre avuto denari in banca, ma adesso erano stati spesi, ed egli non sapeva bene da qual parte prenderli.<eos>
<sos>Non posso.<eos>
<sos>Anna non rispose.<eos>
<sos>Ma, sapendo per esperienza che, con l’odierno stato d’animo della società, era pericoloso esprimere un’opinione contraria a quella generale, e in particolare biasimare i volontari, anche lui osservava Katavasov.<eos>
<sos>Nondimeno, grazie a questo esperimento, m’impossessai della mia materia, e giunsi a conoscere esattamente quale fosse il tempo opportuno alla seminagione; come pure venni a sapere ch’io poteva computare sopra due seminagioni e due ricolti a ciascun anno.<eos>
<sos>Mi rammentai di aver veduto la camera ove mi fece entrare il signor Rochester quando la signora Fairfax mi aveva fatto visitare la casa. Era parata di stoffa, ma quella stoffa era rialzata da un lato e lasciava vedere una porta, che altra volta era nascosta.<eos>
<sos>— Niente, sto benissimo — disse sorridendo Kitty — e da te come si va?<eos>
<sos>— Com'è distante!<eos>
<sos>Era chiaro che il corso superiore del Tamigi non avrebbe permesso la navigazione d’una barca tanto grande da contenere gli oggetti segnati come indispensabili. Lacerammo la lista, e ne ideammo un’altra.<eos>
<sos>Vedo che non sapete dir nulla.<eos>
<sos>"Che cosa farò, Jane?<eos>
<sos>— Siete sicuro che non occorra per la cavalla una grande sudata?<eos>
<sos>Lo stesso Rjabinin era già in casa, e venne incontro agli amici nell’anticamera.<eos>
<sos>Non potevo imporre silenzio a questo sentimento soltanto perché il signor Rochester non badava a me, perché poteva stare ore e ore senza volger gli occhi dalla mia parte, perché vedeva tutta la sua attenzione attratta da una gran dama, che non avrebbe voluto sfiorarmi neppur con il lembo del suo vestito, che posando per caso il suo sguardo su di me, lo volgeva subito altrove con sprezzo.<eos>
<sos>Sebbene in queste parole ci fosse la commozione di fronte ai propri elevati sentimenti e ci fosse quella nuova entusiastica disposizione mistica, recentemente diffusasi a Pietroburgo, che ad Aleksej Aleksandrovic era parsa oziosa, tuttavia in questo momento Aleksej Aleksandrovic provò piacere nel sentirle.<eos>
<sos>Su, io consento, è anche meglio.<eos>
<sos>"Quando il sole tramontò, l'ora si fece fredda e il cielo si coprì di nubi, ed io rientrai in casa. Sofia mi chiamò a vedere il vestito da sposa, che mi avevano riportato, e sotto a quello, in fondo alla scatola, trovai il vostro regalo, il velo che nella vostra principesca stravaganza avevate fatto venire da Londra, per farmi accettare, credo, qualcosa di prezioso, invece dei gioielli, che avevo ricusati.<eos>
<sos>Quale eccesso poteva esserci in una dottrina che insegnava a porgere la guancia sinistra quando avessero percosso la destra, e a dar via la camicia, quando avessero tolto il mantello?<eos>
<sos>Feci osservare quella circostanza alla signora Fairfax che era alla finestra.<eos>
<sos>— Tuttavia è piacevole.<eos>
<sos>Scrive un libro per ragazzi e non ne parla a nessuno, ma a me l’ha letto, e io ho dato il manoscritto a Vorkuev... sai quell’editore... e anche lui è scrittore, mi pare.<eos>
<sos>Scesi lentamente.<eos>
<sos>Mais c’est du dernier ridicule!<eos>
<sos>Ci recammo alla piattaforma numero tre, ma lì i capi ci dissero di credere che quel treno fosse piuttosto il diretto di Southampton, o forse quello della coincidenza di Windsor.<eos>
<sos>Michajlov intanto, malgrado il ritratto di Anna lo avesse molto appassionato, fu ancora più contento di loro quando le sedute terminarono ed egli non fu più costretto a sentire il vaniloquio di Golenišcev sull’arte, e poté cancellare dalla memoria la pittura di Vronskij.<eos>
<sos>Giorgio disse che non aveva mai visto tanta pensosa tristezza concentrata in un’occhiata, come quando, alla chiusa, la giovane coppia capì che, per le ultime due miglia, aveva rimorchiato una barca non sua.<eos>
<sos>E a un tratto, invece, la sua vita coniugale non solo non si svolgeva in modo particolare, ma, al contrario, risultava tutta fatta di quelle stesse insignificanti meschinità, così disprezzate prima, e che adesso, contro il suo volere, acquistavano una straordinaria e incontestabile importanza.<eos>
<sos>— Eh sì, del resto, questo non interessa nessuno — disse e si rivolse alla inglese: — Please order the tea in the drawing-room.<eos>
<sos>— Grazie, è un bel ballo, — disse Alice, lieta che fosse finito; — e poi quel canto curioso del nasello mi piace tanto!<eos>
<sos>— Come! vi siete alzata?— disse. — Dunque state meglio; sedetevi accanto al fuoco, sulla mia seggiola, se volete.<eos>
<sos>La bocca di Elisa si contrasse un momento per lo spasimo; poi uscì di camera ed io la seguii. Nessuna di noi aveva pianto.<eos>
<sos>E questo le parve così strano, così bizzarro, che scosse un po’ la testa, quasi a cacciarne via quella confusione di pensieri che vi turbinava.<eos>
<sos>— Dipende dalle circostanze e dalla vostra scelta.<eos>
<sos>Tornato a casa, Aleksej Aleksandrovic, come al solito, andò nel suo studio e sedette in una poltrona, aprendo, nel punto segnato dal tagliacarte, un libro sul cattolicesimo e, come al solito, rimase a leggere fino all’una; soltanto, di quando in quando, si passava una mano sulla fronte alta e scoteva il capo come ad allontanare qualcosa.<eos>
<sos>— Tutto ciò va bene per il momento, — disse, — ma spero seriamente che quando sarà svanita questa prima gioia, voi bramerete qualcosa di più alto che le gioie della famiglia.<eos>
<sos>Domando della comune manifestazione di Dio per tutto l’universo con tutte queste nebulose.<eos>
<sos>— Anche loro sono contente, è un pezzo che non si son viste — diceva il vecchio riccioluto, quello con il legaccio di tiglio.<eos>
<sos>La disgrazia del nostro stato è quest’amministrazione burocratica di cui egli è un degno rappresentante.<eos>
<sos>Il pittore Michajlov, come sempre del resto, era al lavoro quando gli portarono i biglietti da visita di Vronskij e di Golenišcev.<eos>
<sos>Che rapporti avevano con questa rivelazione le credenze dei buddisti, dei maomettani, che anch’essi professavano e operavano il bene?<eos>
<sos>Sembrava che egli avrebbe dovuto capire come la società fosse preclusa a lui e ad Anna; adesso invece nella sua testa erano sorte certe nuove confuse considerazioni, che, cioè, così era soltanto nei tempi passati, ma che ora, col rapido progresso (senza accorgersene era divenuto seguace d’ogni progresso), il giudizio della società era mutato e che la questione, se essi sarebbero stati ricevuti in società, non era ancora risolta.<eos>
<sos>Conosco i miei appetiti, come dicono i francesi.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic amava molto questo circolo, e Anna che sapeva trattare tutti, nei primi tempi della sua vita a Pietroburgo, si era fatta degli amici anche qui.<eos>
<sos>Però si conclude che li buoni consigli, da qualunque venghino, conviene naschino dalla prudenzia del principe, e non la prudenza del principe da' buoni consigli.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic descriveva quali paludi avesse comprato questo Malthus, nel governatorato di Tver’, e come fossero mantenute, e quali equipaggi avessero trasportato i cacciatori, quali mute di cani e quale tenda con colazione fosse stata piantata accanto alla palude.<eos>
<sos>Credo che lo strumento alludesse alla primavera seguente.<eos>
<sos>E, come al solito, tornò in luglio, e immediatamente, con aumentata energia, si dedicò alle occupazioni abituali.<eos>
<sos>In principio non mi riuscì di percepirlo.<eos>
<sos>Tanto più per quanto riguarda il progresso della vita rurale.<eos>
<sos>Soltanto dovete continuare, ecco tutto.<eos>
<sos>Non allontanate la vostra seggiola, signorina Eyre; lasciatela dove l'ho messa, così.<eos>
<sos>L’abitudine, e poi si sa che così bisogna fare.<eos>
<sos>— Sì, signore, farò inserire subito l'annunzio nei giornali, e intanto, suppongo.... Stavo per aggiungere: "Suppongo che potrò rimaner qui finché non avrò trovato un nuovo asilo," ma tacqui, sentendo che la mia voce non avrebbe potuto pronunziare molte parole di seguito perché io non la dominava.<eos>
<sos>Et intra tutte le cose di che uno principe si debbe guardare, è lo essere contennendo et odioso; e la liberalità all'una e l'altra cosa ti conduce.<eos>
<sos>X IL BALLO DEI GAMBERI<eos>
<sos>La porta di ferro massiccio, era stata l'oggetto delle stesse precauzioni.<eos>
<sos>La rugiada cadeva dolcemente e non si udiva neppure il mormorio della brezza; la natura pareva che fosse verso di me benevola e buona, e pensai che mi amasse nel mio abbandono, e non potendo sperare dagli uomini che ripulse e insulti, mi rifugiai in lei con tenerezza filiale.<eos>
<sos>Non solo, ma dal suo tono sentiva che tutto questo non turbava minimamente lei, ed era come se gli dicesse sul viso: «sì, è precluso, e così sarà d’ora in poi».<eos>
<sos>"Da molto tempo mi ero convinto che, non potendovi rintracciare, dovevate esser morta.<eos>
<sos>E queste sono di quelle cose che, di nuovo ordinate, dànno reputazione e grandezza a uno principe nuovo.<eos>
<sos>— E la tua bambina, Anna? — domandò Dolly.<eos>
<sos>— Fino ad allora, e potrebbe essere sempre, voi sarete felici e tranquilli.<eos>
<sos>Dopo c’è Svijazskij, maresciallo della nobiltà e persona molto a modo, ma ha bisogno di qualcosa da Aleksej.<eos>
<sos>Tutta la mia virtù stette nell’aspettar tanto che la marea venisse alla sua massima altezza, tenendo forte col mio remo, trasformato in ancora, il lato della zattera stessa contro alla spiaggia presso ad uno spazio di terra piatta, su cui m’immaginava che sarebbe corsa l’acqua crescente; e così avvenne.<eos>
<sos>“Lei capisce — egli pensava — sa a che cosa penso.<eos>
<sos>Era un lavoro pericoloso, a quanto io e Giorgio potemmo giudicare.<eos>
<sos>Era questo luogo una piccola pianura circondata di boschi da tutti i lati, che metteva entro una angusta gola, donde dovevamo passare per uscire della foresta, che ci avrebbe di poi condotti al villaggio ove dovevamo pernottare. Prima di arrivare al tristo sito indicatoci dovevasi entrare in un bosco, ove ci trovammo mezz’ora prima di sera; poco dopo il tramonto eravamo nella pianura.<eos>
<sos>Ora i miei pensieri si volsero a fabbricarmi diversi arnesi de’ quali io sentiva grandemente la privazione, e specialmente di una tavola e di una scranna, perchè senza queste due cose io non potea godere dei pochi conforti che aveva in questo mio mondo. Senza una tavola, come scrivere, come mangiare, come fare agiatamente molte cose che mi sarebbe tanto piaciuto di fare?<eos>
<sos>Mi guardò per un momento.<eos>
<sos>— Ditele che la faremo mettere in prigione, se non vuole andarsene.<eos>
<sos>E poi in barca — disse Anna.<eos>
<sos>La meraviglia mi rendeva muta e credevo che quella donna fosse una profonda ipocrita quando la cuoca entrò dicendo:<eos>
<sos>— Sì, sarebbe meglio smettere, — disse il Grifone. E Alice fu più che lieta di terminare.<eos>
<sos>Ma io conto sulla serata.<eos>
<sos>Avevo un bel chiuder gli occhi, le ultime parole di Saint-John mi additavano la via che prima erami parsa impraticabile.<eos>
<sos>Celina aveva finto di corrispondervi con un amore anche più ardente.<eos>
<sos>— Io no di certo — disse Svijazskij, confondendosi e gettando uno sguardo spaventato al signore velenoso che stava dritto lì accanto, insieme a Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Ma una certa strana forza maligna non le permetteva di abbandonarsi alla sua inclinazione, come se le condizioni della lotta non le permettessero di sottomettersi.<eos>
<sos>Oh! fino a questo momento ho creduto che la mia piccola Jane fosse tutta mia.<eos>
<sos>Capì che era Gladiator, ma con l’istinto dell’uomo che distoglie lo sguardo da una lettera aperta che appartenga ad altri, distolse lo sguardo e si accostò al recinto di Frou-Frou.<eos>
<sos>Vronskij, accorgendosi che la conversazione stava per prendere un tono troppo serio per un salotto, non replicò e, cercando di mutar argomento, sorrise allegramente e si rivolse alle signore.<eos>
<sos>— Kitty, via, cos’è questo? — disse lui con rimprovero.<eos>
<sos>Amy, la maggiore delle ragazze, era piccola e aveva nel volto e nelle maniere qualcosa di piccante, il vestito di mussolina bianca e la cintura celeste armonizzavano con quella figurina ingenua e infantile.<eos>
<sos>Sotto l'albero e l'uccello fluttuava un cadavere che si vedeva confusamente, con un braccio alzato e spogliato del gioiello.<eos>
<sos>E poi, incapace di resistere più oltre a quel brutale fuoco di fila, quegli si voltò, e poterono guardarlo in faccia.<eos>
<sos>— Dolly, ancora una parola — disse seguendola.<eos>
<sos>— Al Kolok, forse, e la njanja è con lui.<eos>
<sos>Dopo aver alzato le spalle e sorriso con sprezzo, egli s’inchinò.<eos>
<sos>Altre volte mi trovavo obbligato a concludere alle bizzarrie inesplicabili della follia; perchè lo vedevo guardare il vuoto per ore e ore nell'attenzione più profonda, come si ascoltasse un rumore imaginario.<eos>
<sos>— No, non avrò solo il passato, ma tu hai l’avvenire, mentre io ho il presente, e anche quello a sbalzi.<eos>
<sos>Ma ieri vi erano delle ragioni particolari — continuò Stepan Arkad’ic con un sorriso d’intesa, dimenticando completamente la sincera simpatia che aveva provato il giorno prima per il suo amico e sentendone ora una simile, solo che per Vronskij. — Sì, vi era una ragione per la quale egli poteva diventare particolarmente felice o particolarmente infelice.<eos>
<sos>Menava la falce sempre allo stesso modo, col piccolo passo fermo dei suoi piedi infilati nei grandi lapti, s’arrampicava lentamente lungo il pendio, e pur traballando con tutto il corpo e coi pantaloni che pendevano di sotto la camicia, non tralasciava nel cammino neppure un filo d’erba, né un fungo, e scherzava allo stesso modo coi contadini e con Levin.<eos>
<sos>Da che nostro fratello Nikolaj è diventato quello che è, io ho preso a considerare in modo diverso e con maggiore indulgenza ciò che si chiama abiezione...<eos>
<sos>El primo che dette reputazione a questa milizia fu Alberigo da Conio, romagnolo.<eos>
<sos>Nel momento che lo toccava, il cancello si spalancò, lasciando vedere ai due lati neri cespugli, forse di bosso e di leccio.<eos>
<sos>Dal 14 al 16. Passai quindi questi tre giorni facendo tante cassette o scatolette quadrate, ciascuna delle quali non portasse se non una libbra o due al più di polvere; indi posto in ciascuna di esse il suo carico le allogai in ripostigli sicuri e lontani quanto mi fu possibile l’uno dall’altro.<eos>
<sos>Il cameriere, sebbene giovane e di quelli nuovi, un bell’imbusto, era tuttavia buono e per bene e anche lui capiva tutto.<eos>
<sos>Mi piace molto andare a cercar funghi. — disse, guardando Varen’ka; — penso che sia una bella occupazione.<eos>
<sos>Che delizia ci sembrò trovarci al sicuro nella barca, dopo tutte le nostre fatiche e i nostri timori!<eos>
<sos>E poi i suoi vestiti si consumeranno, e come farà ad averne altri?<eos>
<sos>Ma egli non voleva vedere, e non vedeva.<eos>
<sos>— Andiamo — disse l’inglese, sempre senza muover le labbra, e, tutto accigliato e dondolando i gomiti, andò avanti col suo passo dinoccolato.<eos>
<sos>Uno di loro, il più grande, aveva appena gettato la lenza e faceva uscire con cura il galleggiante di là dal cespuglio, tutto assorto in questa faccenda; l’altro, il più piccolo, stava sdraiato sull’erba, poggiando la testa bionda e scarmigliata sulle braccia, e guardava con gli occhi azzurri e pensosi l’acqua.<eos>
<sos>Era un bel pezzo che aspettavamo, e non senza grande impazienza e rincrescimento, che si levassero di lì, quando finalmente li vedemmo tutti dopo una lunga consulta saltare in piedi e avviarsi alla volta del mare. Parea gl’investisse sì tremendamente il timore de’ pericoli del luogo ove stavano, da non dover essi prendere altra risoluzione che quella di tornare nuovamente a bordo del vascello, di dare per perduti i compagni, dietro la qual notizia il bastimento avrebbe continuato il suo viaggio.<eos>
<sos>Odio l'ipocrisia, specialmente nei bambini, ed è mio dovere il mostrarvi che con l'inganno non otterrete mai nulla; starete qui un'ora di più e non sarete liberata altro che alla condizione di mostrarvi assolutamente tranquilla e sottomessa.<eos>
<sos>La Regina diventò di porpora per la rabbia e, dopo di averla fissata selvaggiamente come una bestia feroce, gridò: — Tagliatele la testa, subito!...<eos>
<sos>Questi urti provenivano spesso anche dal fatto che essi non sapevano ancora che cosa fosse importante per loro e perché in tutto quel primo tempo fossero spesso di cattivo umore.<eos>
<sos>Galleggiava molto leggermente, e aveva dolce e calmo il viso.<eos>
<sos>È stato chiamato per la morte improvvisa di suo padre. È a Marsh-End, o forse tornerà fra una quindicina di giorni.<eos>
<sos>Kostja!...<eos>
<sos>Fece uno sforzo per cambiar posizione, ma non potè; i tratti di lei si alterarono esprimendo un dolore interno: forse qualche sensazione preannunziante l'ultima agonia.<eos>
<sos>Io non cantavo bene e, come me lo aveva detto, non sapevo neppur sonare con gusto, ma piacevami molto di udir la musica bene eseguita.<eos>
<sos>Quando mi volsi verso John, vidi che aveva la bocca spalancata.<eos>
<sos>— Vergogna, signorina, — disse Bessie.<eos>
<sos>Mia moglie ed io siamo come i lupi bianchi, tutti ci conoscono — rispose Korsunskij. — Un giro di valzer, Anna Arkad’evna.<eos>
<sos>Perché mai questa vecchia Matrëna si affanna, amica mia? (L’ho curata quando nell’incendio le cadde una trave addosso) — pensava, guardando la vecchia allampanata che, movendo il grano col rastrello, camminava con sforzo per l’aia diseguale e scabra coi piedi nudi abbronzati. — Allora è guarita, ma oggi o domani, fra dieci anni la metteranno sotto terra e non rimarrà nulla né di lei, né di questa elegantona con la giacchetta rossa che toglie la spiga dalla pula con un movimento così agile, delicato.<eos>
<sos>Adesso, aveva chiamato Varen’ka solo per benedirla mentalmente, in vista di un avvenimento così importante che, secondo Kitty, doveva compiersi in quel giorno, dopo pranzo, nel bosco.<eos>
<sos>"Da che vi conosco vi ho sempre esaminata.<eos>
<sos>Già, ecco, a proposito di quello che mi chiedevi; nessun cambiamento, ma peccato che tu sia stato lontano tanto tempo.<eos>
<sos>Quanto al barile umido, in quello stato non mi faceva paura; onde lo posi nella nuova grotta, che nella mia fantasia io chiamava cucina. Il rimanente della polvere lo nascosi in buche fatte entro il monte, dopo avermi preso ogni cura perchè l’umido non vi penetrasse, e dopo avere contrassegnato accuratamente il luogo di ciascun ripostiglio per poter trovare all’uopo le mie munizioni.<eos>
<sos>Era seduta e, voltandosi leggermente, diceva qualcosa a Jašvin.<eos>
<sos>— Sì, sì, ma non abbiamo finito di Kitty.<eos>
<sos>Ma non era affar suo di pensare a me, o di trovarmi un posto; inoltre come dovevano esserle parsi equivoci il mio carattere, la mia posizione.<eos>
<sos>— Sì, sì, sì....<eos>
<sos>Curavano il bambino e poi capirono che il bambino aveva semplicemente fame: la balia non aveva latte, signore.<eos>
<sos>È una lepre, un maschio.<eos>
<sos>— Bene!<eos>
<sos>Non appena Vronskij era entrato, essa aveva aspirato profondamente l’aria e, torcendo l’occhio sporgente tanto da iniettar di sangue la cornea, aveva guardato dalla parte opposta a quella da cui erano entrati, scotendo la musoliera e appoggiandosi elastica ora su una zampa ora su di un’altra.<eos>
<sos>Egli è impossibile dare un’idea delle palpitazioni del mio cuore, allorchè mi vidi circondato da tanta ricchezza; perchè, siccome i bastimenti che procedono dal Brasile salpano di conserva, una stessa spedizione mi portava le lettere e le merci e l’oro: tutte cose che erano sul Tago prima che mi fossero ricapitate le lettere.<eos>
<sos>La posizione sua, che le era sembrata chiarita la sera innanzi, le si presentava ora, non solo poco chiara, ma senza via d’uscita.<eos>
<sos>— No, sto bene — disse lei, alzandosi e stringendo con forza la mano ch’egli le tendeva. — Non ti aspettavo....<eos>
<sos>Uno principe, adunque, che abbi una città forte e non si facci odiare, non può essere assaltato; e, se pure fussi chi lo assaltassi, se ne partirà con vergogna; perché le cose del mondo sono sí varie, che elli è quasi impossibile che uno potessi con li eserciti stare uno anno ozioso a campeggiarlo.<eos>
<sos>— Vi devo confessare che capisco molto male il significato delle elezioni nobiliari — disse Levin.<eos>
<sos>"La stessa signora paga per l'educazione e per il vestiario di un'orfana della manifattura a condizione che la ragazza aiuti la maestra nel servizio di casa e di scuola.<eos>
<sos>Un sentimento simile di sgradevolezza provava Michajlov alla vista della pittura di Vronskij; provava scherno e stizza, pena e offesa.<eos>
<sos>Ma c’era un’altra categoria, quella delle persone alla moda, alla quale tutti loro appartenevano, e nella quale bisognava essere soprattutto belli, eleganti, spenderecci, arditi, allegri e capaci di abbandonarsi a qualsiasi passione senza arrossire e ridendosi di tutto.<eos>
<sos>Forse si è tagliato i capelli».<eos>
<sos>Egli per la prima volta in vita sua, presso il letto della moglie malata, si era abbandonato a quel sentimento di commossa compassione che in lui suscitavano le sofferenze altrui e di cui prima si vergognava come di una debolezza nociva; e la pena verso di lei e il rimorso di averne desiderato la morte e soprattutto la stessa gioia del perdono avevano fatto sì ch’egli, improvvisamente, avesse sentito non solo un lenimento alle proprie pene, ma anche una tranquillità d’animo che non aveva mai provato prima.<eos>
<sos>— No, no, — mi rispose bruscamente.<eos>
<sos>Ma quando lo spogliarono e guizzarono i braccini sottili, i piedini color zafferano, anch’essi coi ditini e perfino con l’alluce che si distingueva dagli altri, e quando vide come Lizaveta Petrovna premeva, quasi fossero morbide molle, quei braccini che si protendevano, rinchiudendoli in panni di tela, gli venne una tale pietà per quell’essere e un tale terrore ch’ella gli facesse male, che la trattenne per un braccio.<eos>
<sos>Sto con una mia figliuola, ma sono venuta a fare gli auguri. Anna Arkad’evna, amore mio!<eos>
<sos>Ci divideremo coi due cani in direzione opposta e là accanto al mulino ci riuniremo.<eos>
<sos>— Ricordatevi che vi ho proibito di pronunciare questa parola, questa parola disgustosa — disse Anna, rabbrividendo; ma in quello stesso attimo sentì che con la sola parola «proibito» dava prova di attribuirsi dei diritti su di lui, e che con questo lo eccitava a parlare d’amore. — Da tempo volevo dirvi questo — continuò guardandolo decisa negli occhi e tutta accesa dal rossore che le scottava il viso; — ma oggi sono venuta apposta, sapendo di incontrarvi.<eos>
<sos>L’altro, l’ufficiale a riposo, produsse pure un’impressione sgradita su Katavasov.<eos>
<sos>— Ho detto di portarle al posto loro.<eos>
<sos>Kitty, invece, si vedeva, non pensava e non aveva il tempo di pensare a sé; pensava a lui, perché sapeva quella tale cosa, e tutto andava bene.<eos>
<sos>— E non sono il solo — continuò Levin — io mi appello a tutti i proprietari che conducono razionalmente una azienda; tutti, salvo rare eccezioni, lavorano in perdita.<eos>
<sos>Nel parlare mi eccitavo e divenni amara e spietata.<eos>
<sos>Invece di parlare sorrisi, e il mio sorriso non era né amabile, né sommesso.<eos>
<sos>— Siete davvero voi, Jane? — mi domandò con la sua voce dolce.<eos>
<sos>Délicieux!<eos>
<sos>Chi sa che la barca non fosse giunta alla conclusione, giudicando da un’idea superficiale della nostra condotta, che noi quella mattina avessimo l’intenzione di suicidarci e che quindi avesse deliberato di deluderci.<eos>
<sos>Ma in questo mondo noi dobbiamo considerare gli altri.<eos>
<sos>“Quand'ero bambinello.” — rispose il padre saggio,<eos>
<sos>Non l’avete notato, forse?<eos>
<sos>— Per andare meglio nello studio?<eos>
<sos>Mi rispose. — Voglio che veniate qui! — e collocandosi nella poltrona, mi fece cenno di accostarmi e di star ritta dinanzi a lui.<eos>
<sos>La signorina Temple aveva abbassato gli occhi quando egli aveva preso a parlare, ma ora teneva lo sguardo fisso dinanzi a sé, e il suo volto ordinariamente pallido come il marmo, ne aveva presa la freddezza e la fissità; la bocca specialmente era così chiusa che pareva non avrebbe potuto aprirla altro che lo scalpello dello scultore.<eos>
<sos>Forse tu dirai che è egoismo, ma è un egoismo così legittimo e nobile!<eos>
<sos>Tutta la giornata era passata in discorsi: discorsi che aveva ascoltato o ai quali aveva partecipato.<eos>
<sos>Non c’era che attesa: lo sgomento e la gioia del nuovo e dell’ignoto. Ed ecco, da un momento all’altro, l’attesa e l’ignoto, e il rimorso di aver rinunciato alla vita di prima: tutto sarebbe finito e sarebbe cominciato qualcosa di nuovo.<eos>
<sos>Avrei preferito di vedervi venire a me in un accesso di violenza.<eos>
<sos>— Sì, sì — disse Anna, voltandosi a guardare dalla finestra aperta. — Ma io non ne ho colpa.<eos>
<sos>Era tormentata dal timore per Vronskij, ma ancora più dalla instancabile voce stridula del marito della quale conosceva tutte le intonazioni.<eos>
<sos>Brillavano questi occhi sempre più a misura che si avvicinavano e lo accecavano con la loro luce d’amore.<eos>
<sos>In quel bastimento là, vedete! vi stanno ventisei mariuoli, i quali dopo essersi impacciati in questa maladetta congiura, sanno benissimo di venir considerati dalla legge siccome rei di delitto capitale, onde la disperazione li farà ostinati nel condurre a termine il male che hanno cominciato. Capiscono troppo bene che, se si lasciano soggiogare, gli aspetta la forca o in Inghilterra o nella prima colonia inglese ove si approdasse.<eos>
<sos>— Certo è una coda lunga, — disse Alice, guardando con meraviglia la coda del topo, — ma perchè la chiami trista? — E continuò a pensarci impacciata, mentre il Topo parlava. Così l'idea che ella si fece di quella storia con la coda fu press'a poco questa: Furietta disse al Topo che avea sorpreso in casa: Andiamo in tribunale; per farti processare; Non voglio le tue scuse, o Topo scellerato.<eos>
<sos>— La loro condizione è sì miserabile, e la sentono tanto, mi rispos’egli col massimo candore e con tutta ingenuità, che inorridirebbero, credo io, all’idea di pagar d’ingratitudine un uomo adoperatosi per la loro salvezza. Se lo approvate, andrò a trovarli in compagnia del vecchio selvaggio; spiegherò ad essi le cose, poi tornerò qui con la loro risposta; ma sol dopo avermi fatto dare solenne parola che si metteranno sotto i vostri comandi, riconoscendovi per loro capitano; e voglio giurino sul santissimo sacramento e su i santi Vangeli di esservi fedeli e di venire con voi in quel paese cristiano ove vorrete andare, non in verun altro, e di lasciarsi regolare affatto dalla vostra volontà sinchè sieno sbarcati sani e salvi a quella terra che additerete; del patto che faranno con voi, mi renderò sicurtà io medesimo.<eos>
<sos>Io vorrei ch’egli prendesse l’azzurro come sfondo, rilevato dal bianco o dal crema; ma, vedete, meno una persona ha gusto e più ostinata si mostra.<eos>
<sos>Squillò un campanello, e passarono alcuni giovani, orribili, insolenti e frettolosi, nello stesso tempo intenti a cogliere l’impressione che producevano.<eos>
<sos>L'ultima ora di Saint-John non sarà turbata dal timore della morte; nessuna nube offuscherà il suo spirito, il suo cuore sarà intrepido, la sua speranza sicura, la sua fede salda.<eos>
<sos>Hai vinto? — chiese Vronskij.<eos>
<sos>“Cos’è impazzisco?” e andò nella stanza da letto dove c’era Annuška che rassettava la camera.<eos>
<sos>In questo stato di nervosità, – stato miserando, – sento che tosto o tardi verrà il momento in cui la vita e la ragione m'abbandoneranno insieme, in qualche lotta ineguale col sinistro fantasma, la Paura!<eos>
<sos>Levin arrossì, ficcò in fretta la mano sotto il panno e la mise a destra, poiché la palla era nella mano destra.<eos>
<sos>Levin era urtato e contro Stepan Arkad’ic, perché per la sua incuria non lui, ma la madre si occupava di sorvegliare gli studi di cui non capiva nulla, e contro i professori che insegnavano così male ai ragazzi; ma aveva promesso alla cognata di far lezione così come voleva lei.<eos>
<sos>Una sola idea mi agitava ancora: l'idea di Dio. Preparai allora una preghiera; le parole mi venivano alla mente, ma non avevo la forza di pronunziarle.<eos>
<sos>Avete visto il ritratto della Vasil’cikova?<eos>
<sos>Perfetto!...<eos>
<sos>Gli invitati raggiungevano la grande scala e il portiere imponente, che la mattina leggeva i giornali dietro la porta di vetro a edificazione dei passanti, apriva in silenzio la grande porta e faceva passare quelli che arrivavano.<eos>
<sos>— Chi c’è ancora dalla contessa, il francese? — domandò Stepan Arkad’ic al portiere, osservando il noto cappotto di Aleksej Aleksandrovic e uno strano, primitivo cappotto con le fibbie.<eos>
<sos>D’altra parte, quello che l’ha arrotolato pensa che la cagione del danno sia tutta di chi ha tentato di svolgerlo.<eos>
<sos>Un impiegato del tribunale del distretto, un giovanotto nervoso seduto di fronte a lui, prese a detestarlo per quella sua aria.<eos>
<sos>Non si poteva cominciare a parlare di nulla, senza che il discorso non si aggirasse intorno ad Aleksej Aleksandrovic; non si poteva andare in nessun posto senza incontrar lui.<eos>
<sos>E adesso, è forse meglio?<eos>
<sos>1 novembre. Al di sotto del monte piantai la mia tenda, sotto la quale dormii questa notte la prima volta; la tenni larga quanto potei, mercè di stecconi, alle cui estremità raccomandai il mio letto pensile.<eos>
<sos>Certo, se allora io fossi stato uno dei baroni, avrei vigorosamente sostenuto fra i miei compagni l’opportunità di condurre un tipo così sornione come Re Giovanni sull’isola, dove c’era minore probabilità di sorprese e d’inganni.<eos>
<sos>La lettera andò nelle mani di tutti i membri del comitato e dopo una lunga attesa ebbi il permesso di migliorare la mia condizione. Un certificato comprovante che mi ero sempre condotta bene a Lowood, come maestra e come alunna, e che testimoniava in favore del mio carattere e della mia capacità, firmato dagli ispettori dell'istituzione, mi fu rilasciato dopo una settimana.<eos>
<sos>— Ottomila rubli.<eos>
<sos>Se volete sapere il mio parere, io vi dichiaro che commettete una vera stupidità.<eos>
<sos>— E come, neanche voi lo sapete? — Serëza, appoggiatosi sui gomiti, si sprofondò in meditazioni.<eos>
<sos>Quale via d’uscita dalla nostra posizione?<eos>
<sos>— Tu sei sempre così — rispondeva lei, come se non riuscisse a capirlo in nessun modo e come se di tutto quello ch’egli aveva detto avesse afferrato solo l’ultima cosa. — Un momento ti spiace che io mi annoi, un momento che io sia allegra.<eos>
<sos>“Potete calpestarmi nel fango” riudiva le parole di Aleksej Aleksandrovic e lo vedeva davanti a sé e vedeva il viso di Anna arrossato dalla febbre e gli occhi scintillanti che guardavano con tenerezza e amore, non lui, ma Aleksej Aleksandrovic; vedeva la propria figura, così com’era apparsa, fatua e ridicola, mentre Aleksej Aleksandrovic gli toglieva le mani dal viso.<eos>
<sos>— E Mason?<eos>
<sos>— Signore!<eos>
<sos>Anna voleva tirar fuori alla bambina un giocattolo e non riuscì a trovarlo.<eos>
<sos>Ecco, così, benissimo.<eos>
<sos>— Un bellissimo bambino! — disse Lizaveta Petrovna.<eos>
<sos>Il capitano Fitzgames e il signor Warthon amano sinceramente le loro mogli e ne sono amati.<eos>
<sos>Vi era pure un figlio minore idiota.<eos>
<sos>Per quanto usuale fosse questa frase la Karenina evidentemente ci credette di cuore, e se ne rallegrò.<eos>
<sos>— No — ella disse — non veggo alcun indizio di chiusa.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>Anna era già a casa.<eos>
<sos>Il miglior mezzo da adottare è di offrir loro il vostro nome e l’indirizzo, e lasciare che il proprietario, se veramente ha qualcosa da fare nella faccenda, vi citi e provi il nocumento arrecatogli per esservi seduti su un pezzettino della sua proprietà.<eos>
<sos>— No, non vi chiedo di aiutarmi.<eos>
<sos>Io voglio a questo proposito addurre uno esemplo moderno.<eos>
<sos>"Ed era mal frequentato, come i luoghi favoriti dai briganti, come i boschi selvaggi e deserti, perché il potere, la giustizia, la disgrazia e l'odio stavano fra noi.<eos>
<sos>Le strade erano ancora deserte.<eos>
<sos>E per esperienzia s’è visto che la grandezza, in Italia, di quella e di Spagna è stata causata da Francia, e la ruina sua causata da loro.<eos>
<sos>Ma in quel momento Krickij sulla porta lo chiamò.<eos>
<sos>— Hai passeggiato bene? — chiese Aleksej Aleksandrovic, sedendosi nella sua poltrona, attirando a sé il libro dell’Antico Testamento e aprendolo.<eos>
<sos>II<eos>
<sos>Mi sentii gelare il sangue dall’atterrimento; pure andava tuttavia pensando non essere cagione di ciò se non un nuovo scoscendimento di soffitta della mia cantina, come qualche cosa di simile era accaduto dianzi; onde per timore di rimanerci sepolto sotto, corsi in fretta alla scala del mio baluardo, nè quivi credendomi ancora al sicuro saltai al di là di esso aspettandomi da un istante all’altro che qualche scheggione di dirupo venisse a piombarmi sopra la testa.<eos>
<sos>Inoltre egli vedeva che, a parlar di tecnica, non gli si potevano certo fare degli elogi.<eos>
<sos>— C'è il pastore?<eos>
<sos>Mentre aprite la porta, udite un rumore come di qualcuno che si sia improvvisamente ricordato di qualche cosa, e nell’istante che entrate, Emilia si sporge dalla finestra, tutta intenta alla visione del punto opposto della strada, e il vostro amico, Giovanni Edward, è all’altra estremità della stanza con tutta l’anima estasiata nelle fotografie dei parenti della casa che lo ospita.<eos>
<sos>Provai a visitarmi.<eos>
<sos>Ma che cosa mi è avvenuto?<eos>
<sos>Tu, Gerolamo, piglia un pezzo di carta e scrivi; e tu, Giorgio, piglia il catalogo della drogheria, e datemi un pezzetto di lapis, chè farò la lista.<eos>
<sos>Scrollai il capo. — È più di un secolo, — rispose con serietà, — che tutti gli uomini verdi hanno lasciato l'Inghilterra.<eos>
<sos>Si effonde per la cesta, e dà il suo odore a tutto ciò che vi trova.<eos>
<sos>Perdona — soggiunse, e si rivolse all’aiutante di campo. — Per favore ordinate di distribuire da parte mia a ognuno il suo.<eos>
<sos>Finimmo poi con l’incastrarli; e quindi non c’era da far altro che disporre la copertura.<eos>
<sos>Kitty era viva, le sofferenze erano finite. Ed egli era inesprimibilmente felice.<eos>
<sos>— Be’, qualcosa di filantropico?<eos>
<sos>Dubito, a volte, perfino dell’esistenza di Dio — disse involontariamente Levin, e inorridì della sconvenienza di quel che aveva detto.<eos>
<sos>In questo viaggio visitai la mia nuova colonia nell’isola, vidi gli Spagnuoli miei successori nell’abitarla, seppi l’intera storia delle loro vite e de’ mascalzoni che lasciai colà; seppi come costoro avessero su le prime insultati que’ poveri Spagnuoli, come si fossero in appresso accordati, poi disaccordati, uniti e disuniti, come finalmente avessero costretti que’ pazienti Spagnuoli a venire alle brutte con loro tanto che gli ebbero fra le mani; come usassero umanamente con questi prigionieri: una storia che, internandocisi, non è meno copiosa di varietà e di maravigliosi accidenti della mia storia medesima: soprattutto nella parte che riguarda le loro battaglie coi Caraibi, i quali più d’una volta approdarono nell’isola stessa, e l’impresa tentata da cinque di que’ coloni sul continente, donde condussero prigionieri undici uomini e cinque donne. Di fatto nel momento del mio arrivo io trovai da una ventina di piccoli fanciulli nell’isola.<eos>
<sos>E in quale oscurità, in mezzo a quale densa ignoranza combattevasi quella battaglia mentale!<eos>
<sos>Gli sembrava d’aver una risposta a questa domanda; ma non fece in tempo a esprimerla a se stesso, che era già entrato nella camera del bambino.<eos>
<sos>Harris aveva il pasticcio di carne fra le ginocchia e lo stava scalcando, e Giorgio e io stavamo pronti coi piatti.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic ordinò di servire il tè nello studio e, giocando col tagliacarte massiccio, andò verso la poltrona accanto alla quale erano preparati una lampada e un libro francese sulle Tavole eugubine del quale aveva iniziato la lettura.<eos>
<sos>Invece di sognare il mio paese, ero meravigliata che un uomo che amava il bene potesse commettere tante ingiustizie e pazzie, come quel Carlo I. Pensavo che è triste con quella integrità e quella coscienza di non ammetter nulla all'infuori dell'autorità.<eos>
<sos>In principio avevano creduto che lo sposo e la sposa sarebbero venuti subito, e non avevano dato alcun significato a questo ritardo.<eos>
<sos>La mano di lui si chiuse, egli si allontanò, e il suo viso prese un’espressione ancora più caparbia di prima.<eos>
<sos>Quando mi trovai sola con Saint-John, fui tentata di domandargli se non era afflitto per quel matrimonio, ma pareva che egli desiderasse così poco il tributo della simpatia, che non osai consolarlo.<eos>
<sos>Ci voltammo entrambi dall’altra parte, tentando di riaddormentarci, ma invano.<eos>
<sos>— La bambinaia è francese e anche Adele è nata sul continente. Ora è qui da sei mesi.<eos>
<sos>E voi, maestre, vigilate ogni suo atto, punite il suo corpo, per salvarne l'anima, se pure è possibile.<eos>
<sos>Quando ebbi terminato, il signor Rochester mi domandò:<eos>
<sos>Il protodiacono, come per ricordare che il suo tempo era prezioso, tossicchiava con impazienza, facendo tremare i vetri delle finestre.<eos>
<sos>Ieri se l’è lasciato sfuggire: vuole il divorzio e il matrimonio per bruciare le sue navi.<eos>
<sos>Dopo cinque minuti entrò un’amica di Kitty che si era sposata l’inverno prima, la contessa Nordston.<eos>
<sos>Se potessi alleviarvi tutte queste piccole preoccupazioni umilianti....<eos>
<sos>E questi furono e' governi sua quanto alle cose presenti.<eos>
<sos>Vide che Miška camminava a grandi passi, facendo rotolare enormi zolle di terreno che gli si appiccicavano ai piedi; scese da cavallo, tolse a Vasilij il sacco della semenza e andò a seminare.<eos>
<sos>Ma allora si maritò con un pastore, uomo eccellente, quasi degno di una moglie come lei. La direttrice partì col marito per un lontano paese, e io la perdei.<eos>
<sos>La grazia e l'armonia della bellezza mancano in questi lineamenti.<eos>
<sos>Ma quando passai accanto alla sua ombra, mi disse tranquillamente e senza voltarsi:<eos>
<sos>— Dice: "Amate i nemici, benedite coloro che vi maledicono e fate del bene a quelli che vi odiano e vi trattano con disprezzo."<eos>
<sos>La notte scorsa non eravate a casa?<eos>
<sos>La cosa che egli confessava più sinceramente era che, vivendo così a lungo a Mosca, passando il tempo soltanto a far discorsi, a mangiare e a bere, era divenuto un insensato.<eos>
<sos>—Ecco, vedete come è agitata — disse l’inglese.<eos>
<sos>— Ah! — gridò nel vederlo e si illuminò di gioia. — Come tu, come voi? — fino a quell’ultimo giorno gli parlava ora col tu ora col voi. — Ecco, non me l’aspettavo!<eos>
<sos>— Ed avevate ragione.<eos>
<sos>— È impostata male, il manico è troppo alto; guarda come deve abbassarsi — disse uno.<eos>
<sos>Il viaggio dura trentasei ore; ero partita da Whitecross un martedì dopo pranzo e il giovedì mattina presto il cocchiere si fermava ad abbeverare i cavalli in un albergo situato in un paese coperto di cespugli verdi, di vasti campi e di colline tenute a pasture, che mi colpirono come i tratti di un paesaggio, ridenti quelle tinte in confronto alle tristi paludi di Morton!<eos>
<sos>L’ho scoperta proprio io.<eos>
<sos>Non una persiana aperta! Non un omnibus in giro!<eos>
<sos>— Kostja, guarda, è un’ape!<eos>
<sos>Il medico famoso lo ascoltava e, nel mezzo del discorso, guardò l’orologio d’oro massiccio.<eos>
<sos>— Sì, a proposito — disse egli, mentre lei era già sulla porta — domani andiamo via decisamente, vero?<eos>
<sos>A destra della porta c’era un letto e sul letto era seduto, sollevato, il fanciullo con la sola camicina sbottonata, e, col corpicino piegato, si stiracchiava, mentre finiva uno sbadiglio.<eos>
<sos>Mi è piaciuto segnare questa particolarità da cui son tratto ad additarne una, che fu in appresso di più alta importanza nella mia vita, perchè dopo questo dialogo avuto con Venerdì, gli chiesi quanto fosse distante dal continente l’isola in cui ci trovavamo, e se era mai accaduto che le scialuppe de’ selvaggi fossero naufragate nel fare il tragitto che disgiunge una spiaggia dall’altra.<eos>
<sos>Ma ecco che son quasi tre mesi, e io non ho mai passato il tempo così oziosamente e inutilmente.<eos>
<sos>Se v’era qualche malattia nota che infuriava a dieci miglia lontano, egli la pigliava, e in maniera grave.<eos>
<sos>Quando tutto il rapporto fu letto, Stepan Arkad’ic si alzò stiracchiandosi e, pagando il proprio tributo al liberalismo dell’epoca, tirò fuori, ancora nell’aula, una sigaretta, e si avviò nel suo ufficio.<eos>
<sos>Baciò ancora una volta il fratello, ma non poté e non seppe dirgli nulla.<eos>
<sos>— Non ci avevo pensato, — disse con indifferenza, guardando dinanzi a sé. — No, voi non pensate mai all'economia, né alle cose assennate.<eos>
<sos>Sì, questo è uno scopo per cui vale la pena di lavorare.<eos>
<sos>Egli sapeva che con questa parola si intendeva la facoltà meccanica di dipingere e di disegnare, del tutto indipendente dal contenuto.<eos>
<sos>Tutto il prato grande, che al tempo della servitù si falciava in due giorni con trenta opre, era già stato falciato. Restavano solo gli angoli delle falciate corte.<eos>
<sos>Ella non rispondeva nulla, e sul viso di lei egli scorgeva la lotta interiore.<eos>
<sos>Aveva dato l’incarico a Stepan Arkad’ic di andare a vedere un appartamento e ora aveva chiamato a sé Levin.<eos>
<sos>Se è vero, allora salvare le convenienze”.<eos>
<sos>E perché conosceva le rigorosità passate averli generato qualche odio, per purgare li animi di quelli populi e guadagnarseli in tutto, volle monstrare che, se crudeltà alcuna era seguíta, non era nata da lui, ma dalla acerba natura del ministro.<eos>
<sos>(Tutto questo era negli antichi,<eos>
<sos>Ma appena la sera si fece oscura, cangiai direzione governando immediatamente al sud-sud-est (un quarto d’ostro verso scirocco) piuttosto tenendomi verso questo secondo punto, a fine di guadagnare una spiaggia; e spirando una fresca brezza e tranquillissimo essendo il mare, veleggiai quanto bastava perchè, quando vidi terra alle tre dopo il mezzogiorno del dì appresso, potessi credere di non essere lontano meno di centocinquanta miglia dalla punta meridionale di Salé, affatto al di là degli stati dell’imperator di Marocco, o sicuramente di qualunque altro principe di que’ dintorni; chè non mi si offerse alla vista verun abitante per poter stabilire questo punto con certezza.<eos>
<sos>— Sono perfettamente calma, Ma.<eos>
<sos>— Lei, no, ma la moglie, sì che me lo impedirà.<eos>
<sos>— Che cosa volete da me? — disse, voltandosi sulla poltrona e chiudendo il pince-nez.<eos>
<sos>— Vi prego.<eos>
<sos>Entrò in fretta in casa, sedette al tavolo dello studio e scrisse al marito.<eos>
<sos>Adele ed io dovemmo lasciare la biblioteca che doveva servire di studio al padrone.<eos>
<sos>Non era ancora mai passato un intero giorno in lite.<eos>
<sos>Durante la grande epidemia di colera del 1871, il nostro vicinato ne rimase fortunatamente immune.<eos>
<sos>Viaggiamo insieme.<eos>
<sos>Credete che sia un ebreo usuraio, che voglia appropriarmi della metà dei vostri possessi?<eos>
<sos>Capì che egli aveva detto ciò proprio per mostrare che le considerazioni di parentela non potevano trattenerlo dall’esprimere con franchezza la propria opinione.<eos>
<sos>La principessa reale disse: “Spero che le rose torneranno presto a fiorire sul quel bel visino”. E da quel momento per gli Šcerbackij si fissò saldamente, e subito, un determinato tenore di vita al quale non era possibile sottrarsi.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic si guardò in giro.<eos>
<sos>— Ma questa non è neanche un’ape, è una vespa — disse Levin.<eos>
<sos>Il signor Bockelhurst si fermò di nuovo, come se i pensieri lo soffocassero.<eos>
<sos>Nei primi giorni di giugno accadde che Agaf’ja Michajlovna, la njanja e ora governante, portando in cantina un vasetto di funghi allora da lei salati, scivolò e cadde, slogandosi un braccio.<eos>
<sos>Ma che vadano pure.<eos>
<sos>Egli la considerava come dannosa e pericolosa fantasticheria.<eos>
<sos>“No, questo è impossibile!” gridò e, attraversata la stanza, sonò.<eos>
<sos>Occupava ancora un posto importante, era membro di molte commissioni e comitati; ma era ormai l’uomo che s’era esaurito tutto e dal quale non ci si attendeva più nulla.<eos>
<sos>— Sì, Dio dà la croce e Dio dà la forza per portarla.<eos>
<sos>— Oh! signore, non pensate ai gioielli!<eos>
<sos>Giorgio disse ch’era assurdo aver solo quattro patate in uno stufato irlandese; così ne lavammo un’altra mezza dozzina e le mettemmo nello stufato senza sbucciarle.<eos>
<sos>Che peso, che noie mi ha cagionato col suo carattere chiuso e colle sue violenze, con il continuo esame di ogni movimento che io faceva.<eos>
<sos>In albergo si sta bene, ma a casa è meglio — le rispose, e passò nello studio.<eos>
<sos>Landau era seduto vicino a una finestra, appoggiato al bracciuolo della spalliera di una poltrona, col capo chino.<eos>
<sos>— Infatti mi sono affezionata a Thornfield.<eos>
<sos>— Il velo dell'inesperienza vi copre gli occhi; voi vedete tutto a traverso un velo incantato; non vi accorgete come sono misere queste dorature e logore queste drapperie di seta, meschini i marmi, vili gl'intagli.<eos>
<sos>E poi la natura era bella anche quando piangeva.<eos>
<sos>La scelta è fatta, e tanto meglio... E una ripetizione non può esserci.<eos>
<sos>Io di magnifiche creature cadute non ne ho viste e non ne vedrò mai, e le donne come quella francese lì al banco, coi ricci, quelle per me sono vermi, e tutte quelle cadute sono tali.<eos>
<sos>Senza concedersi neppure di pensare quello che sarebbe avvenuto, ma come sarebbe finito, giudicando dall’inchiesta che aveva svolto su quanto durava di solito la cosa, Levin, nella sua immaginazione, s’era preparato a pazientare e a tenere il cuore in mano per circa cinque ore, e questo gli sembrava possibile.<eos>
<sos>È così cara, ma noi due ormai non ci possiamo ingannare.<eos>
<sos>Il secondo era confuso e spaventava come il mondo dopo il diluvio.<eos>
<sos>— Non capisco — disse lui, pur comprendendola.<eos>
<sos>— Una brutta padella dalla canna destra — rispose Stepan Arkad’ic, ricaricando il fucile. — Sst.... passano....<eos>
<sos>Lo spazzolino da denti è una cosa che mi ossessiona in viaggio, e mi rende la vita infelice.<eos>
<sos>Invece di cessare, aumentava; gli alberi s'inchinavano tutti dallo stesso lato senza torcersi mai in direzione diversa, e appena una volta in un'ora rialzavano la vetta, tanta era la forza del vento, che facevali piegare verso settentrione. Le nubi correvano rapide e dense da un polo all'altro, e in quella giornata di luglio non avevo veduto un lembo di cielo azzurro.<eos>
<sos>Tutto è finzione! — diceva, aprendo e chiudendo l’ombrellino.<eos>
<sos>Per tutta quella notte Vronskij non tentò neppure d’addormentarsi.<eos>
<sos>Non ho diritto di esser severo con altri; i miei atti e la vita che ho condotta in passato dovrebbero fermare il sorriso sulle mie labbra; non dovrei criticare troppo severamente altri e riportare gli sguardi sul mio proprio cuore.<eos>
<sos>Ricordo benissimo che le inspirazioni sorte da questa ballata ci gettarono in una corrente d'idee, in mezzo alla quale si manifestò un'opinione d'Usher che cito, non tanto in ragione della sua novità, – perchè l'hanno avuta anche altri1, – quanto a causa dell'ostinazione con cui la sosteneva.<eos>
<sos>E non si possono trovare altrimenti; perché li uomini sempre ti riusciranno tristi, se da una necessità non sono fatti buoni.<eos>
<sos>— Ti lascerò! ed è un pezzo che ne era ora, e va’ al diavolo!<eos>
<sos>Chiamava Vronskij “vostra eccellenza”, non rimaneva mai a pranzo, malgrado gli inviti di Anna e di Vronskij, e non veniva che per le sedute.<eos>
<sos>Levin voleva spiegargli che non si poteva capire, ma che bisognava impararlo; ma L’vov non era d’accordo con lui.<eos>
<sos>— E perché mai? — disse Vronskij, quasi con stupore. — Non ha mica senso questo!<eos>
<sos>Ma invece no.<eos>
<sos>— Se il mondo non approva ciò, a me è indifferente — disse Vronskij — ma se i miei parenti vogliono rimanere in rapporti di parentela con me, devono essere in questi stessi rapporti con mia moglie!<eos>
<sos>Cap.21 Quod principem deceat ut egregius habeatur. [Che si conviene a un principe perché sia stimato]<eos>
<sos>Tutti i tentativi sono stati fatti, la vite s’è spanata...<eos>
<sos>Le carrozze si avvicinavano ininterrottamente, e ora signore con fiori e con gli strascichi sollevati, ora uomini che si toglievano il chepì o il cappello nero, entravano in chiesa.<eos>
<sos>Proprio in quel momento penoso di disperata solitudine, ella venne da lui e, senza farsi annunciare, entrò nel suo studio.<eos>
<sos>Non gli era necessario dir questo: Dar’ja Aleksandrovna lo aveva capito subito, appena egli l’aveva guardata in viso; ed ebbe pietà di lui e la fede nell’innocenza della sua amica vacillò.<eos>
<sos>— Faremmo meglio di andarcene, — balbettò Mason.<eos>
<sos>«Gli esporrò tutto, lo costringerò a dirmi tutto, e gli mostrerò di volergli bene e di capirlo» decise Levin, giungendo dopo le dieci all’albergo indicato nell’indirizzo.<eos>
<sos>“E perché no? — egli pensava. — Se questo fosse un capriccio o una passione, se provassi solo una simpatia, una simpatia reciproca (posso ben dire reciproca), e sentissi che non va d’accordo con tutto il mio ordine di vita, se sentissi, abbandonandomi a questa simpatia, di tradire la mia vocazione e il mio dovere... ma questo non è.<eos>
<sos>Al club non andava.<eos>
<sos>Ma supponendo ancora che non fossero cannibali, avrebbero potuto uccidermi, come avevano ucciso parecchi Europei caduti, ancorchè fossero in dieci o venti, nelle loro mani; molto più dovea temer questo io che mi vedeva solo, e non poteva opporre se non poca o niuna resistenza; tutte queste cose che avrei dovuto ponderar bene alla prima, e che mi vennero in mente sol dopo, non mi sgomentarono allora; troppo la mia mente era ingombra dal desiderio di raggiugnere quella spiaggia.<eos>
<sos>Nell’intervallo si intavolò fra Levin e Pescov una discussione sui pregi e sui difetti dell’indirizzo wagneriano della musica.<eos>
<sos>Fu questa la prima preghiera, se pure può chiamarsi tale, ch’io avessi pronunziato dopo il corso di lunghi anni.<eos>
<sos>— Venite, Jane, venite qui.<eos>
<sos>Il nome di Saint-John tornava spesso nel racconto.<eos>
<sos>— Io non dico d’esser soddisfatto.<eos>
<sos>— A che cosa pensavo?<eos>
<sos>— Sì, sì, avete ragione, — disse, — ho io pure molti difetti; lo so e non cerco di scusarmi.<eos>
<sos>Guardava fisso, con gioia e insieme con timidezza, colei che entrava, e nello stesso tempo si alzava lentamente.<eos>
<sos>La nebbia, che avvolgeva tutto nell’animo di lei, si dissipò a un tratto.<eos>
<sos>– E voi non l'avete veduto? disse bruscamente dopo qualche minuto di silenzio e dopo aver girato intorno uno sguardo fisso, voi dunque non l'avete veduto? Ma aspettate!<eos>
<sos>Così si parlava, senza posa, di Aleksej Aleksandrovic, giudicandolo e irridendolo, mentre lui, sbarrata la strada al membro del consiglio di stato che aveva afferrato, e senza smettere neppure per un attimo la propria esposizione per non lasciarselo sfuggire, gli esponeva punto per punto un suo progetto finanziario.<eos>
<sos>Non conoscevo un'altra via, ma anche se l'avessi conosciuta, non mi sarebbe giovato a nulla, perché mi aveva veduta.<eos>
<sos>In principio è duro, poi ci si abitua.<eos>
<sos>Questo lo sapeva da tempo, ma questo non poteva essere applicato al suo caso.<eos>
<sos>Romani, per tenere Capua Cartagine e Numanzia, le disfeciono, e non le perderono.<eos>
<sos>Il discorso sui cavalli lo interessava, ma non dimenticava neppure per un attimo Anna, e prestava involontariamente orecchio al suono dei passi per il corridoio, guardando di tanto in tanto l’orologio sul camino.<eos>
<sos>— Non ne parliamo più.<eos>
<sos>Che diritto abbiamo mai di dire che è la volontà del popolo?<eos>
<sos>— Io dico quello che dicono tutti.<eos>
<sos>— Mi fate tanta tanta pena!<eos>
<sos>Questo discorso produsse una grande impressione nell'assemblea.<eos>
<sos>Tu disprezzi tutto ciò e va bene, e allora vattene con Dio, vattene! — gridò alzandosi dalla sedia — vattene, vattene!<eos>
<sos>Il servizio divino aveva sempre un influsso su Levin, e quando egli pronunciò le parole: “bacio la croce” e si voltò a guardare quella folla di persone giovani e vecchie, che ripetevano la stessa cosa, si sentì commosso.<eos>
<sos>Nel tempo stesso io aveva trovata della polvere spettante al mio padrone, con la quale empietti uno de’ maggiori fiaschetti della cassa di liquori che era quasi vuota, versando il liquore che ci rimaneva in un altro fiaschetto; così provvedute tutte le cose necessarie, salpammo dal porto per andar a pescare.<eos>
<sos>— E allora perché avete preso cura di quella bambola? — disse, accennando Adele. — Dove l'avete scovata? — Non l'ho scovata, me l'hanno affidata. — Avreste dovuto metterla in un istituto.<eos>
<sos>— Ma però si vedeva che sarebbe giunta a questo, — rispose Abbot. — Ho spesso palesato alla signora la mia opinione su questa bambina, e la signora ha convenuto che avevo ragione; è una creatura subdola; non ho mai veduto una bimba della sua età che sapesse finger così bene.<eos>
<sos>— Sono stata dalla contessa Lidija ed avrei voluto venir via prima.<eos>
<sos>Quel corpo era per me cosa strana e solenne; vi gettai uno sguardo triste, ma non m'inspirava nessun dolce sentimento di speranza, di pietà o di rassegnazione.<eos>
<sos>Essi non parlano, ma vi dànno uno sguardo che dice tutto ciò che si può dire in una comunanza civile; e voi vi ritraete immediatamente, chiudendovi la porta alle spalle.<eos>
<sos>Avevamo portato via tutto quello con cui poteva uccidersi; stavamo a pianterreno, ma non si poteva prevedere nulla.<eos>
<sos>Non c’era un istante da perdere, perchè diciannove di quegli orribili malandrini seduti alla rinfusa e tutti stretti l’un presso l’altro, avevano allora mandati due dei loro, perchè macellassero il povero Cristiano, e lo riportassero probabilmente a quarti a quarti al loro fuoco. Già i due beccai s’erano chinati per disciogliere dalle pastoie i piedi di quello sfortunato.<eos>
<sos>Le disposizioni prese. — Il metodo di lavoro di Harris. — Come il padre di famiglia appende un quadro. — Giorgio fa un’osservazione accorta. — Delizia del bagno mattutino. — In caso di rovesci.<eos>
<sos>— E se è così, allora bisogna...<eos>
<sos>Quella unione, che avevo respinta, mi appariva possibile, tutto cambiava a un tratto.<eos>
<sos>Non così come vorrei amarlo, ma lo amo e Anna non amava il suo.<eos>
<sos>Questo mi portò quasi una lega verso terra, ma circa due leghe più a tramontana della corrente che mi avea trascinato da prima; onde quando fui vicino alla spiaggia, mi trovai al lato settentrionale dell’isola, vale a dire al lato opposto a quello donde io aveva cominciata la mia navigazione.<eos>
<sos>Una sera che era più comunicativa del solito, mi disse che la condotta di John e la rovina della famiglia, erano state per lei sorgenti di profonda afflizione.<eos>
<sos>— È molto tempo che siete qui?<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Era il Coniglio bianco di ritorno, splendidamente vestito, con un paio di guanti bianchi in una mano, e un gran ventaglio nell'altra: trotterellava frettolosamente e mormorava: “Oh! la Duchessa, la Duchessa!<eos>
<sos>— Odi, Jane Eyre, la tua sentenza: domani prenderai uno specchio e farai fedelmente il tuo ritratto, senza omettere un solo difetto, senza addolcire nessuna linea dura, senza trascurare nessuna spiacevole irregolarità. Sotto vi scriverai: "Ritratto di una istitutrice brutta, povera e senza attinenze di famiglia."<eos>
<sos>— Cosa rappresenta il quadro? — chiese Anna.<eos>
<sos>— State decisamente migliorando, amico mio, e ciò mi fa piacere — disse Katavasov, accogliendo Levin in un piccolo salotto. — Sento una scampanellata e penso: è impossibile che arrivi in orario...<eos>
<sos>— Credi ancora di aver sciolto l'indovinello? — disse il Cappellaio, volgendosi di nuovo ad Alice.<eos>
<sos>"Voglio che non le manchino le cure, e tu avrai fatto tutto ciò che esigono Iddio e l'umanità.<eos>
<sos>— E di Sergej Ivanovic e Varen’ka.<eos>
<sos>Harris, però, disse che aveva lavorato abbastanza per un tratto, e mi invitò a lavorare a mia volta; così, siccome eravamo nella barca, io uscii e presi il cavo di rimorchio, tirandolo fin oltre Hampton Court.<eos>
<sos>Rimase durante tutta la messa, fino alle preghiere della sera e ai vespri, e l’indomani, alzatosi prima del solito, senza bere il tè, giunse alle otto in chiesa per ascoltare il mattutino e confessarsi.<eos>
<sos>Si alzò in fretta e si scostò. — Non una parola di più — ripeté e, con un’espressione strana, a lui sconosciuta, di fredda disperazione, andò via.<eos>
<sos>Dietro a Krak si fece vedere, all’ombra degli ontani, anche la figura ben fatta di Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Vedo la necessità della separazione, che mi si presenta come la necessità della morte.<eos>
<sos>il vento soffiava sì forte che non potevo tenermi;<eos>
<sos>— Pëtr, trattieni la carrozza.<eos>
<sos>— Quel ch’è fatto è fatto; e tu sai, io non rimpiango mai.<eos>
<sos>— No davvero; quell'angiolo mi ha portato il più grazioso messaggio che si possa desiderare. Del resto voi non siete la guardiana della mia coscienza, e per questo non vi turbate.<eos>
<sos>Quando egli ne parlava, ti confesso, non avevo ancora capito tutto lo sgomento della tua posizione.<eos>
<sos>— Ma quali occhi? — diceva Kitty, cercando di ricordare, il più scrupolosamente possibile, tutti i discorsi e i gesti di quella serata e tutte le sfumature.<eos>
<sos>Il vecchio si lamentava che gli affari andavano male.<eos>
<sos>— E voi siete sempre in campagna? — chiese. — Ci si annoia, penso, d’inverno.<eos>
<sos>— Come per l’anima?<eos>
<sos>Ma non ammetto il vostro principio, perché mi sarebbe sfavorevole; ho fatto un uso negativo di quei due vantaggi.<eos>
<sos>— Questo è frutto dell'ipocondria, Jane.<eos>
<sos>L’organismo, la sua distruzione, l’indistruttibilità della materia, la legge di conservazione della forza, l’evoluzione, erano tutte parole che, in lui, avevano preso il posto della fede d’un tempo. Queste parole, e le concezioni ad esse legate, andavano molto bene per gli scopi intellettuali; ma per la vita non davano nulla, e Levin si sentì, a un tratto, nella situazione d’un uomo che abbia scambiato una pelliccia calda per un vestito di mussola e che, per la prima volta, al gelo, si persuada in modo indubitabile, non con ragionamenti ma con tutto il suo essere, che per lui è come se fosse nudo e che deve inevitabilmente perire in modo tormentoso.<eos>
<sos>Voleva fare il confronto e cominciò a tirar fuori dall’album le fotografie.<eos>
<sos>A misura che si avvicinava, scorgeva i contadini in fila, uno dietro l’altro, alcuni coi gabbani, altri con la sola camicia, che menavano la falce in modo vario.<eos>
<sos>Lo allontanai, solennemente dignitoso, con un cenno, ma egli continuava ad avanzare, stridendo intanto:<eos>
<sos>Però poco dopo sentii un lieve rumore di passi. Ella traversava il viale per venir da me.<eos>
<sos>E invero, egli era diventato rosso di collera e aveva detto qualcosa di spiacevole.<eos>
<sos>Il suo metodo è per sè stesso uno studio.<eos>
<sos>Gli oggetti che mi circondavano, le sculture dei soffitti, le cupe tappezzerie dei muri, quel nero d'ebano dei pavimenti e quei fantasmagorici trofei d'armi che rumoreggiavano, scossi dal mio passo precipitato, eran tutte cose che ben conoscevo. Nell'infanzia ero stato avvezzato a simili spettacoli, – e, quantunque li riconoscessi senza esitare per cose che m'erano famigliari, consideravo con stupore quali pensieri insoliti quelle imagini ordinarie invocavano in me.<eos>
<sos>Soltanto spero che non sparerai più inavvertitamente — ella disse con un sorriso interrogativo.<eos>
<sos>— Ciò non avverrà mai col popolo russo!<eos>
<sos>Ho sentito che tra voi è questione di primaria importanza che tu vada o no a caccia per due giorni.<eos>
<sos>— Sì, una fetta sola e un pezzetto di cacio.<eos>
<sos>Io non volevo vedere neanche quella, ed egli sparò allora la sua ultima cartuccia.<eos>
<sos>Ecco, non ti si aspettava proprio!<eos>
<sos>Pare che fossero giunte prima in carrozza e avessero esaminati i dormitorii intanto che il signor Bockelhurst obbligava la direttrice ad ascoltar le prediche.<eos>
<sos>— Sono colpevole, colpevole e non penserò mai più male della gente! — disse allegro, esprimendo con sincerità ciò che in quel momento sentiva.<eos>
<sos>E gli spettatori, a gruppi e isolati, cominciarono a correre da un posto all’altro per vedere meglio.<eos>
<sos>Io la ritengo finita — stridette Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Il pranzo fu molto allegro.<eos>
<sos>Anna sapeva che Betsy era al corrente di tutto, ma quando la sentiva parlare in sua presenza di Vronskij, per un momento si persuadeva ch’ella non sapesse nulla.<eos>
<sos>— Per piacere, — domandò Alice un po' timidamente, perchè non era certa che fosse buona creanza di cominciare lei a parlare, — perchè il suo gatto ghigna così?<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>— E allora? — chiese, entrando nel salotto e togliendosi il cappello. — Siete tutti di buon umore.<eos>
<sos>Tenete, ecco un lume.<eos>
<sos>— Nella società è un inferno! — egli pronunciò in fretta, accigliandosi. — Non si può immaginare tormento morale peggiore di quello che lei ha sofferto a Pietroburgo in due settimane... e vi prego di crederlo.<eos>
<sos>Debbo confessare che il suo dolore mi affliggeva e che avrei dato molto per addolcirlo.<eos>
<sos>Feci ogni possibile sforzo per piantarmi con la schiena contro alle casse a fine di tenerle ferme ne’ loro luoghi; nè ardii muovermi da tale postura, ma sempre facendo resistenza alle casse, mi tenni in essa alla meglio per circa mezz’ora, nel qual tempo l’innalzamento dell’acqua mi rimise un po’ più in equilibrio; indi poco dopo, l’acqua innalzandosi tuttavia, la mia zattera galleggiò nuovamente, onde col mio remo potei spingerla entro il canale, e governando sempre all’insù mi trovai finalmente alla foce di un fiumicello che aveva terra da entrambi i lati, ed una forte corrente o marea che ascendeva.<eos>
<sos>Provate, chiedetegli se il suo impiego è utile, vi dimostrerà ch’è utilissimo.<eos>
<sos>— Aspetta!<eos>
<sos>— No, io vado sempre da sola, e non mi accade mai nulla — disse, prendendo il cappello.<eos>
<sos>Sapeva che mai egli avrebbe avuto la forza di capire tutta la profondità della sua pena; sapeva che per quel tono freddo, col quale egli accennava alla cosa, avrebbe preso a odiarlo.<eos>
<sos>— E perché non me l’hai fatto vedere?<eos>
<sos>Innanzi a tutti, di fianco, a galoppo, con le sue calze tese, agitando un cestino e il cappello di Sergej Ivanovic, proprio verso di lui correva Tanja.<eos>
<sos>— Sono di cudovo?<eos>
<sos>Anna non voleva restare a cena, ma il padrone di casa cominciò a pregarla.<eos>
<sos>Pareva che tutti gli uomini l'ammirassero e m'invidiassero; fui abbagliato, i miei sensi furono eccitati, ed inesperto com'ero, credei di amarla.<eos>
<sos>— Avete mai fatto l'esperienza di un carattere siffatto, signore?<eos>
<sos>Sulla porta incontrò il fratello.<eos>
<sos>È pure un maschio!<eos>
<sos>Alcuni sorrisero.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Tu stesso hai detto: dare la tunica, quando ti han preso la camicia, e adesso...<eos>
<sos>La signora Stahl, in seguito, aveva saputo che Varen’ka non era sua figlia, ma aveva continuato ad allevarla, tanto più che, non molto dopo, Varen’ka era rimasta orfana di padre e di madre.<eos>
<sos>Allora l’altro esce dalla barca e va ad aiutarlo, e l’uno impaccia l’altro, l’uno impedisce l’altro.<eos>
<sos>Quando potei parlare, non seppi esprimere altro che il violento desiderio di non essere mai nata e di non essere mai capitata a Thornfield. — Vi duole tanto di lasciarlo? — mi domandò.<eos>
<sos>E tosto Venerdì, da gagliardo giovinotto qual era, se lo prese su le spalle e condottolo alla barca lo posò dilicatamente su la sponda del canotto coi piedi volti verso la parte interna e, portatolo di peso, lo adagiò presso suo padre. Allora uscito di nuovo del canotto staccò questo dalla riva, poi tornatovi entro remò rasente la spiaggia con più prestezza di quanta ne poteva mettere io nel camminare.<eos>
<sos>— La fraternità d'adozione non basta in questo caso.<eos>
<sos>Dicevano a noi?<eos>
<sos>Gli aratri s’erano mostrati inadatti, perché al lavoratore non entrava in mente di dover abbassare il dentale, e, girando con forza, l’aratro tormentava i cavalli e sciupava il terreno: e lo pregavano di non inquietarsene.<eos>
<sos>Ma, come si viene alli eserciti, non compariscono. E tutto procede dalla debolezza de' capi; perché quelli che sanno non sono obediti, et a ciascuno pare di sapere, non ci sendo fino a qui alcuno che si sia saputo rilevare, e per virtù e per fortuna, che li altri cedino.<eos>
<sos>Aveva ritirato la testa nelle spalle e voleva avere un’aria afflitta e contrita, ma suo malgrado, raggiava freschezza e salute.<eos>
<sos>— La signorina Temple è forse severa come la signorina Scatcherd?<eos>
<sos>Noi dicemmo che desideravamo di udirla, che ci volevamo allietare con una buona risata; ed essi corsero da basso, e ci condussero Herr Slossenn Boschen.<eos>
<sos>— Ti assicuro che dormo dovunque e sempre come un ghiro.<eos>
<sos>É gelosa di me.<eos>
<sos>E i bambini lo sentono.<eos>
<sos>Sentiva che oltre alla felice forza spirituale che aveva guidato la sua anima, c’era un’altra forza di natura materiale, ma altrettanto e ancor più potente, che dirigeva la sua vita e che non gli consentiva di fermarsi in quella umile tranquillità che desiderava.<eos>
<sos>Ricordo d’esser andato un giorno al British Museum a leggere il trattamento di un piccolo malanno del quale avevo qualche leggero attacco — credo che fosse la febbre del fieno.<eos>
<sos>Vi fu un gran rammarico per quella faccenda.<eos>
<sos>Il giorno dopo la signorina Scatcherd scrisse a grosse lettere su un pezzo di carta la parola: "Sciatta" e l'appuntò sulla fronte d'Elena, su quella fronte buona, eletta, dolce, intelligente.<eos>
<sos>eppur costantemente — cammini sulla testa: ti sembra per un vecchio — buona maniera questa?”<eos>
<sos>Portate via il brodo.<eos>
<sos>— Eppure, se non so nulla di voi, né della vostra vita, non posso aiutarvi, — diss'egli. — E voi avete bisogno d'aiuto, non è vero?<eos>
<sos>— Ecco, non conosci neppure questa parola.<eos>
<sos>L’altra lettera era della sorella. Lo rimproverava che il suo affare non si fosse ancora risolto.<eos>
<sos>Ella affrettò il passo e si allontanò da loro verso l’orlo della banchina.<eos>
<sos>— No, meglio in carrozza — disse Stepan Arkad’ic, accostandosi alla vettura.<eos>
<sos>— Ebbene, Bianca? — domandò lord Ingram.<eos>
<sos>Quanti ne avete? — e si voltò affettuosamente sorridendo al padrone di casa, tendendogli un minuscolo bicchierino.<eos>
<sos>Per quanto Anna avesse fortemente desiderato l’incontro col figlio, per quanto da tempo ci avesse pensato e ci si fosse preparata non si aspettava in nessun modo che quest’incontro potesse sconvolgerla tanto.<eos>
<sos>Un anno prima ero scesa da quella stessa carrozza, in quello stesso luogo, disperata, senza speranza e senza scopo.<eos>
<sos>La vista del fratello e la presenza della morte rinnovarono nell’animo di Levin quel senso di paura dinanzi all’inesplicabile inevitabilità della morte, che lo aveva sconvolto quella sera d’autunno, quando il fratello era giunto da lui.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic decise di andare a Pietroburgo e di vedere la moglie.<eos>
<sos>— Perché? che c’è? — chiese Levin spaventato.<eos>
<sos>Vronskij apprezzava questo desiderio, che era divenuto l’unico scopo della vita di lei, non solo di piacergli, ma di essergli utile; tuttavia nello stesso tempo, sentiva anche il peso di quelle reti amorose in cui ella cercava di avvolgerlo.<eos>
<sos>— Andate prima nella sala da pranzo, — mi disse Bessie precedendomi. — Debbono esservi le signorine.<eos>
<sos>Tutta la varietà, la delizia, la bellezza della vita son fatte d’ombre e di luci.<eos>
<sos>E noi tutti contiamo su di te!<eos>
<sos>— E chi è quella Noemi Bockelhurst?<eos>
<sos>"Ma, Jane, leggo in questo momento sul vostro volto che non avete buona opinione di me; mi credete un birbante, senza sentimento e privo di senso morale: non è così?<eos>
<sos>E più in fondo, in queste faccende, nessuno vuol ficcarci il naso.<eos>
<sos>Con la condiscendenza di fratello maggiore verso il minore, gli spiegava il senso delle cose, ma non trovava gusto a discutere con lui perché con troppa facilità lo metteva fuori combattimento.<eos>
<sos>— È probabile che ve ne siate cavato bene con le signore.<eos>
<sos>Fermatevi, fermatevi... — ella si fermò, come per raccogliere le idee. — Ecco quello che volevo dire.<eos>
<sos>— Il conduttore, giudicandomi, contrariamente al proverbio, dall’abito, mi voleva cacciar fuori; ma allora io ho cominciato ad esprimermi in uno stile elevato, e... voi pure — disse rivolto a Karenin, avendone dimenticato il nome — in principio, a causa di quel pellicciotto, volevate cacciarmi via, ma poi avete preso le mie difese, del che vi sono molto grato!<eos>
<sos>Ma questa tentazione non durò a lungo, e ben presto nell’animo di Aleksej Aleksandrovic si ristabilirono la calma e la elevatezza, grazie alle quali egli poteva dimenticare quello che non voleva ricordare.<eos>
<sos>Arrossì e si fermò.<eos>
<sos>Potrei citare molti esempi di buoni successi derivatimi da tale condotta in tutto il corso di mia vita, ma specialmente nella seconda parte di quella che ho trascorsa in quest’isola sfortunata, indipendentemente da tutti quei casi di cui avrei potuto accorgermi, se avessi vedute le cose con gli stessi occhi onde ora le vedo.<eos>
<sos>Ma, quando gli posai una mano sulla spalla, un fremito violento lo percorse tutto, un sorriso malsano gli fremè nelle labbra, e vidi che parlava piano, pianissimo – un mormorio precipitoso ed inarticolato – come se non avesse coscienza della mia presenza.<eos>
<sos>"Non vi attaccate con tanta tenacia ai legami della carne, serbate la costanza e l'ardore per una causa più degna; non la sprecate per oggetti vili e transitori;<eos>
<sos>E non vi preoccupate di vostro figlio, vi prego; è impossibile non separarsene mai.<eos>
<sos>Non era privo di qualche timore, che durante la mia lontananza dalla spiaggia le provvigioni da me lasciate ivi fossero divorate; ma tornato sul luogo non trovai alcun indizio di visitatori, salvo una specie di gatto selvatico seduto sopra una cassa, che appena mi vide comparire, fuggì ad una piccola distanza, poi fermatosi si pose a sedere con grande compostezza ed aria d’indifferenza, acconciandosi come se avesse avuta intenzione di far conoscenza meco.<eos>
<sos>Vronskij, Anna e Golenišcev, nel tornare a casa, erano particolarmente animati e allegri.<eos>
<sos>Come sto bene! — Le prese la mano e l’accostò alle labbra, ma, quasi temendo che questo potesse spiacerle, cambiò idea, la lasciò andare e l’accarezzò soltanto.<eos>
<sos>Una cosa sola era necessaria: punirlo.<eos>
<sos>Se sapesse che tutti loro sono per me come Pëtr il cuoco! — ella pensava, guardando con un senso, per lei strano, di proprietà la nuca e il collo rosso di lui. — È peccato staccarlo dalle sue occupazioni, ma ne avrà del tempo, bisogna guardargli il viso; sentirà che lo guardo?<eos>
<sos>E tutti l'accerchiarono di nuovo, mentre il Dronte con molta gravità le offriva il ditale, dicendo: — La preghiamo di accettare quest'elegante ditale; — e tutti applaudirono a quel breve discorso.<eos>
<sos>— Son venuto prima del tempo, mi pare, troppo presto — disse lui guardando il salotto vuoto.<eos>
<sos>Leggete, però fate presto, perché soffro.<eos>
<sos>Quanto più la guardavamo, tanto più ci appariva stupefacente.<eos>
<sos>Kitty vedeva Anna ogni giorno, era incantata di lei e se l’era figurata sempre in lilla. Ma ora, vedendola in nero, sentì che non ne aveva afferrato tutto il fascino.<eos>
<sos>Levin comunicò al fratello che sua moglie era venuta con lui.<eos>
<sos>Jane, scendete nella camera del signor Mason, che è accanto alla mia, e portate il mantello che vi troverete.<eos>
<sos>Per lungo tempo non poté credere che il dissidio fosse cominciato da una conversazione così innocua, così poco vicina al cuore di chiunque. E realmente era stato così.<eos>
<sos>— E allora non verrò mai.<eos>
<sos>— L'ho sentito dire.<eos>
<sos>— Ora, tu, Guglielmo, va a pigliarmi il martello — gridava — e tu Tommasino, va a pigliarmi la squadra; e m’occorrerà anche la scaletta, e forse sarà meglio una sedia di cucina. Tu, Gianni, fa due salti dal signor Goggles; digli: — Tanti saluti da parte di papà, e come state con le gambe? — e se mi vuol prestare il livello.<eos>
<sos>Ma permettimi di chiederti in che cosa consiste questo aristocraticismo di Vronskij, o di chiunque altro sia; questo tale aristocraticismo per il quale si possa disdegnare me.<eos>
<sos>— La principessa se ne rammaricherà molto.<eos>
<sos>Prima della sua partenza per Mosca ella, che in genere era abilissima nel vestirsi senza spendere eccessivamente, aveva dato a rimodernare tre abiti alla sarta.<eos>
<sos>Mi rispose che era un essere capriccioso e che lo avessi fatto un'altra volta, ma io lo assicurai che il momento non poteva esser più propizio.<eos>
<sos>Quando la tenda fu tirata per la terza volta, non si vide altro che una parte della sala; il resto era nascosto da rozze drapperie; al posto del bacino marmoreo vi era una tavola e una sedia di cucina. La scena era illuminata soltanto da una lanterna.<eos>
<sos>— No davvero, signore, ma mi giudicherà forse troppo brusca quando le chiederò se è filantropo.<eos>
<sos>Trascorsero più di dieci giorni senza che potessi parlarle di nuovo.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>A Stepan Arkad’ic piaceva mangiar bene, ma ancor più dare un pranzo, non grandioso, ma raffinato e per cibi e per la scelta dei commensali.<eos>
<sos>È terribile, soprattutto il fatto che...» cominciò, ma non finì il pensiero, che già Matrëna Filimonovna si era affacciata alla porta.<eos>
<sos>Sarei andato a vivere lì, e non sarei mai più caduto nel male, e avrei condotto una vita immacolata, e avrei avuto i capelli d’argento, divenuto vecchio, eccetera, eccetera.<eos>
<sos>— Una cosa sola... la passione precedente di Varen’ka — disse, ricordandosi di questo per naturale associazione di idee. — Volevo dirlo, in qualche modo, a Sergej Ivanovic, prepararlo.<eos>
<sos>— Come ti vesti senza di me? come... — voleva cominciare a parlare semplicemente e allegramente, ma non poté, e di nuovo si voltò dall’altra parte.<eos>
<sos>— Andiamo a divertirci!<eos>
<sos>Una folla si era raccolta fuori dell’Haymarket, domandandosi se fosse l’assemblea d’una congregazione; o, se no, chi fosse stato ammazzato, e perchè.<eos>
<sos>— Be’, è contento?<eos>
<sos>Alice potè vedere perchè era vicina, e poteva sbirciare sulle lavagne: “Ma non importa”, pensò.<eos>
<sos>A prua mettemmo a bollire il calderino del tè, e ci recammo a poppa, fingendo di non badargli affatto, nell’atto che si preparava il resto.<eos>
<sos>Ad ogni momento era assalita da attimi di dubbio: «La vettura va avanti o indietro, o sta del tutto ferma? È Annuška vicino a me o una donna estranea?<eos>
<sos>Ho veduto soltanto una zingara vagabonda, che ha studiata la chiromanzia; mi ha detto quello che dice tutta quella gente, ma la mia fantasia è paga e credo che il signor Eshton farà bene di farla arrestare domani.<eos>
<sos>— Ma dove andate, Elena?<eos>
<sos>Udimmo anche delle espressioni molto soffocate uscir di sotto la tela, e indovinammo che gli amici trovavano qualche difficoltà nel lavoro, ma concludemmo che dovevamo aspettare che le cose si semplificassero un po’, prima di offrire la nostra cooperazione.<eos>
<sos>Ma chi è che vuol sapere che tempo farà?<eos>
<sos>Io non ho mai arrossito davanti a nessuno, e voi mi costringete a sentirmi colpevole di qualche cosa.<eos>
<sos>Ma sembra che ora non voglia far più ritratti, e perciò è probabile che sia in ristrettezze.<eos>
<sos>Il governatore pregò Vronskij di andare a un concerto di beneficenza a favore dei “fratelli”, che aveva organizzato sua moglie, la quale desiderava conoscerlo.<eos>
<sos>Io mi confusi e mi pareva che Diana fosse stata un poco ardita. Nonostante, Saint-John abbassò la testa, e la sua bella faccia greca si trovò a livello della mia, i suoi occhi penetranti m'interrogarono; mi baciò.<eos>
<sos>— Signore, ora siete pettinato e io vado via, perché ho viaggiato tre giorni e sono stanca.<eos>
<sos>Esso aggrava la barca, e t’è difficile guidarla, e tu quasi svieni sui remi.<eos>
<sos>Gli narrammo le varie storie della sua trota, ed egli si divertì immensamente, e rise assai cordialmente con noi.<eos>
<sos>— Non abbiamo ancora il diritto di risolvere una questione simile.<eos>
<sos>Questo cocchiere aveva una slitta alta e comoda, quale Levin non ne trovò mai più. Il cavallo poi era un buon cavallo e cercava di correre, ma non riusciva a muoversi dal posto.<eos>
<sos>Di nuovo, come il giorno prima, a un tratto, senza il più piccolo passaggio, si sentì gettato giù dall’altezza della propria felicità, della propria calma e dignità in un abisso di disperazione, di rancore, di umiliazione.<eos>
<sos>— Eh sì, — rispose la Duchessa, — e questa è la morale: “È l'amore, è l'amore che fa girare il mondo.”<eos>
<sos>Ma la cosa ancor più probabile, e che senza dubbio accadrebbe, è che sarei io a rimanere ucciso o ferito.<eos>
<sos>Come sarebbe stato bello in campagna!<eos>
<sos>— Non ora, sorella mia.<eos>
<sos>Kitty passeggiava insieme con la madre e il colonnello moscovita, che faceva allegramente l’elegantone con il suo soprabito all’europea, comprato già bell’e fatto a Francoforte.<eos>
<sos>Due andavano avanti verso il luogo donde dovevano partire.<eos>
<sos>Il signor Rivers si alzò e prese il mantello.<eos>
<sos>Ma tosto gli facemmo sapere dov’era, con l’aiuto della gaffa, ed egli si levò immediatamente, mandando Montmorency, che aveva dormito sul suo petto il sonno del giusto, ad agitarsi convulsamente traverso la barca.<eos>
<sos>Il gesto abituale della croce suscitò nell’anima sua tutta una serie di ricordi verginali e infantili, e a un tratto l’oscurità che per lei copriva tutto si lacerò, e la vita le apparve per un attimo con tutte le sue luminose gioie passate.<eos>
<sos>Temevo anche d'incontrarlo; la mia vista doveva riuscirgli odiosa.<eos>
<sos>— Signorina Temple! chi è quella bambina coi capelli arricciati, capelli rossi, signora, arricciati sulla fronte?<eos>
<sos>Poi levò gli occhi al soffitto e parve, giudicando dall’espressione, che pensasse alla madre.<eos>
<sos>Battaglia co’ lupi. Queste circostanze e l’avvicinarsi della notte non ci lasciavano tempo d’avanzo; altrimente avremmo fatto a modo di Venerdì, il quale voleva si levasse la pelle all’orso che veramente meritava di essere conservata; ma ne conveniva fare circa tre leghe, e il nostro conduttore ci mettea fretta; laonde lasciato l’orso morto dov’era, continuammo il nostro cammino.<eos>
<sos>Quel giorno egli si soffiava il naso di continuo e si lamentava penosamente.<eos>
<sos>— Io non so nulla, principessa.<eos>
<sos>— Non conoscete i signori che non sono alla villa?<eos>
<sos>Sergej Ivanovic voleva dire qualcosa, ma Pescov, con la sua grossa voce di basso, lo interruppe.<eos>
<sos>— Ebbene, chi sa perché Anna Pavlovna ha detto che egli non vuole partire perché voi siete qui.<eos>
<sos>Egli non poté capire il segreto di questo mutamento.<eos>
<sos>Perchè Giorgio si doveva divertire tutto il giorno, e lasciar noi trascinare quella maledetta barca su e giù per il fiume per andare incontro a lui?<eos>
<sos>M’accorgo che non ti rendi conto di tutta la difficoltà della mia posizione... là a Pietroburgo — aggiunse. — Qui sono completamente tranquilla e felice. Ma di questo, dopo.<eos>
<sos>Fatta avanzare nel centro la cartella degli affari in corso, ebbe un impercettibile sorriso di soddisfazione, tirò fuori dal portapenna una matita e si sprofondò nella lettura della pratica di quel complesso affare che s’era fatto portare e che riguardava la complicazione sopraggiunta. La complicazione era la seguente.<eos>
<sos>E la baronessa, senza lasciare andare Vronskij, prese a raccontargli i suoi ultimi progetti di vita, infiorandoli di scherzi, e chiedendogli consigli.<eos>
<sos>Non ho fatto nulla di male.<eos>
<sos>“Quello è il giudice, — disse fra sè, — perchè porta quel gran parruccone.<eos>
<sos>— Va bene — rispose Anna e, appena l’uomo fu uscito, con le dita tremanti, strappò la busta.<eos>
<sos>— Il pericolo nelle corse dell’arma di cavalleria, è un rischio che non si può eliminare in ogni corsa.<eos>
<sos>Il solo argomento sul quale io e Montmorency differiamo seriamente è dato dai gatti.<eos>
<sos>Le risposi che non avevo genitori; mi domandò da quanto tempo li avevo perduti, quanti anni avevo, come mi chiamavo, se sapevo leggere e scrivere e cucire; quindi mi accarezzò dolcemente il viso, dicendo: — Spero che sarete buona, — poi mi consegnò alla signorina Miller.<eos>
<sos>In testa, sui capelli neri, tutti suoi, aveva una piccola corona di violette, e un’altra simile sul nastro nero della cintura fra le trine bianche.<eos>
<sos>— Sì, tutto questo è forse giusto e acuto....<eos>
<sos>Il ricordo dell’ultima azione della moglie lo irritò talmente che tornò freddo come al principio della conversazione. — Vi ringrazio molto della vostra simpatia, ma devo andare — disse, alzandosi.<eos>
<sos>— Non capisco cosa mi domandiate.<eos>
<sos>X<eos>
<sos>E la vergogna e l’infamia di Aleksej Aleksandrovic e di Serëza, e la mia orribile vergogna, tutto si salva con la morte.<eos>
<sos>“Come ho potuto dirle quelle parole crudeli? — avrebbe detto. — Come ho potuto uscir dalla stanza senza dirle nulla?<eos>
<sos>— Posso prendere uno di quei bei fiori per completare la mia toilette?<eos>
<sos>Lo sai, Dolly lo desiderava da tempo. Anche L’vov è già stato da lei e ci va.<eos>
<sos>— Sì, infatti, sedetevi, ve ne prego.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic rabbrividì al ricordo della moglie, e immediatamente sul suo viso apparve quella fissità di morte che esprimeva un completo abbandono in questa faccenda.<eos>
<sos>Via, arriveremo presto al passo vero?<eos>
<sos>Tu hai radici più antiche di tutti noi — disse il comandante.<eos>
<sos>— Su, addio, tesoro mio — disse Betsy, alzandosi.<eos>
<sos>Così doveva andare; ed io non ho da lamentarmi di niente e di nessuno.<eos>
<sos>— Vi ho detto che non vi avrei mai permesso di ricevere il vostro amante in casa mia.<eos>
<sos>— Già, ma alle varie specie di malati di nervi, sì.<eos>
<sos>Quanto mostrai, quanto spiegai a questi miei ospiti, li rendea stupefatti. Il capitano soprattutto non la finiva mai d’ammirare la mia fortificazione e l’ingegno di nasconderla ad ogni umano sguardo, mediante una piantagione d’alberi che ebbero venti buoni anni per crescere, e che col favore del clima cresciuti più rapidamente di quanto avrebbero fatto nell’Inghilterra, aveano formato un bosco folto ed inaccessibile da tutti i lati fuor di quello ove io m’avea riservato per mio uso un ingresso tortuoso, che per tutti gli altri sarebbe stato un labirinto.<eos>
<sos>Sono io il colpevole, e tu puniscimi, ordinami di scontare la mia pena.<eos>
<sos>Così fui separata da Bessie e da Gateshead, così fui condotta verso regioni ignote e che credevo lontane e misteriose.<eos>
<sos>Ciò mi diede spesse volte cagione di fare, non senza grande mia meraviglia, una osservazione: vale a dire, che se bene fosse piaciuto a Dio nella sua provvidenza e nel governo delle opere di sua mano il lasciar tanta parte di sue creature incapaci di far quel buon uso del proprio intelletto cui le prerogative delle anime loro erano acconce, pure avea compartite anche a queste le medesime facoltà, le stesse affezioni, i medesimi sentimenti d’amorevolezza; come pure uguali passioni nel risentirsi delle ingiurie, ugual senso di gratitudine, di sincerità, di fedeltà, tutta in somma quell’attitudine per fare il bene e comprendere il bene ricevuto, delle quali ci aveva fornito; in guisa che quando gli piace offrire anche a questi occasioni di adoperare tali facoltà sono pronti, anzi più pronti di noi nell’applicarle a retto uso.<eos>
<sos>— Essi non sono mai stati diretti, Jane, e possono essersi spesso sviati.<eos>
<sos>XXI<eos>
<sos>La tempesta era ancora in tutta la sua rabbia, quand'io raggiunsi il vecchio viale.<eos>
<sos>Perché t’ho raccontato....<eos>
<sos>— Lo potete ben dire — rispose il procaccia; e, aggiunse, dopo un sorso di birra: — Forse voi non c’eravate qui, signori, quando fu acchiappato quel pesce.<eos>
<sos>Ma la sera, durante il giuoco, decise di partire l’indomani.<eos>
<sos>Hanno e' principi, et praesertim quelli che sono nuovi, trovato più fede e più utilità in quelli uomini che nel principio del loro stato sono suti tenuti sospetti, che in quelli che nel principio erano confidenti.<eos>
<sos>Seguendo il primo impulso, ella ritirò la mano da quella di lui, umida, dalle grosse vene gonfie, che cercava la sua, ma, facendo uno sforzo evidente su di sé, gliela strinse.<eos>
<sos>Perché i bambini?<eos>
<sos>— Sì, egli è buono con me, ma...<eos>
<sos>Delle persone poi che erano a Pietroburgo, le più vicine e le più adatte erano il direttore della cancelleria e il medico.<eos>
<sos>Mentre Levin usciva da una porta, sentì che dall’altra entrava una donna.<eos>
<sos>— E perché proprio adesso?<eos>
<sos>Aveva solo due ragioni di malcontento; ma entrambe si sperdevano nel mare di benevola allegria che fluttuava nell’animo suo.<eos>
<sos>— Ma è un peccato che partiate — disse Stepan Arkad’ic. — Domani offriamo un pranzo a due parenti: Dimer-Bartnjanskij, quello di Pietroburgo, e il nostro Veselovskij, Griša.<eos>
<sos>Ella gli si avvicinò. — Mio caro! — disse.<eos>
<sos>Prese ad amare Golenišcev per quella osservazione, e da uno stato di abbattimento passò a un tratto all’entusiasmo.<eos>
<sos>— Dubitate di me, Jane?<eos>
<sos>Mi parve che si tormentasse tutta la notte per i panni.<eos>
<sos>È probabile però che, se fossero stati ammogliati, la loro severità come mariti avrebbe offuscata la loro tenerezza come innamorati, e così ho paura che accada di voi.<eos>
<sos>Sono passati due giorni.<eos>
<sos>Errava di camera in camera, con un passo precipitato, ineguale, senza scopo.<eos>
<sos>Bisogna aver raccolto il fiato che basti a tutta l’aria da sonare prima di cominciare... almeno così mi pareva, guardando Jefferson.<eos>
<sos>Capii che doveva essere Elisa, benché quel viso lungo e scialbo somigliasse ben poco a quello che aveva prima.<eos>
<sos>— È unita anche così — ella rispose in modo appena percettibile.<eos>
<sos>La signorina Ingram mi pareva che un giorno dovrebbe esser felice di esplorare l'abisso, di vederne i segreti ed analizzarne la singolare natura.<eos>
<sos>Non evitava di parlare con me; anzi, ogni mattina mi chiamava, e credo che l'uomo corrotto che era in lui provasse un piacere, che non divideva il puro cristiano, a mostrare con quanta abilità poteva, parlando e operando come al solito, togliere a ogni parola e a ogni atto l'attrattiva e l'interesse che vi poneva prima.<eos>
<sos>Non avevo tempo di correr dietro alle mie chimere e fui allegra e attiva più di tutte, meno Adele.<eos>
<sos>E questi sono li adulatori, delli quali le corti sono piene; perché li uomini si compiacciono tanto nelle cose loro proprie et in modo vi si ingannono, che con difficultà si difendano da questa peste; et a volersene defendere, si porta periculo di non diventare contennendo.<eos>
<sos>Ordinò d’insaccare il frumento, mandò l’amministratore dal compratore a ritirare il denaro, ed egli stesso andò in giro per la fattoria a dare gli ultimi ordini prima della partenza.<eos>
<sos>— Perché dovrei non pensarlo?<eos>
<sos>Era di nuovo una di quelle infinite considerazioni giuste che si potevano fare sul quadro e sulla figura di Cristo.<eos>
<sos>Si può dire che tu aspetti ospiti.<eos>
<sos>— Imparo il tedesco.<eos>
<sos>— E se voi sarete così una volta maritata, io, come cristiano, devo rinunziare a unirmi con uno spirito o con una salamandra.<eos>
<sos>Improvvisamente aveva sentito che proprio quello che era la causa delle sue pene, diveniva la sorgente della sua gioia spirituale, quello che pareva insolubile, quando egli rimproverava, recriminava e odiava, era divenuto semplice e chiaro, ora che perdonava e amava.<eos>
<sos>— Sì, Anna, c'è un paese molto più grande dove si parla soltanto così.<eos>
<sos>Stando le cose come stavano, io non ritraeva il menomo vantaggio o benefizio da quelle monete; giacevano in un cassetto muffate dall’umido della mia grotta nelle stagioni piovose; e se avessi avuto quel cassetto pieno di diamanti, sarebbe stato lo stesso: non avrei saputo come servirmene in nessuna maniera.<eos>
<sos>Sì, posso ancora telegrafare”.<eos>
<sos>— Ma nulla; pare che non riceverò tutto, e mercoledì bisogna andar via.<eos>
<sos>Se ne andò a sua volta, e, dopo che se ne fu andato, ci si presentò il padrone dell’albergo.<eos>
<sos>— Poco m'importa dove... — disse Alice.<eos>
<sos>Dalla sua posizione primitiva, proprio in faccia a me, a poco a poco, aveva voltata la sua poltrona in modo da trovarsi seduto colla faccia rivolta verso la porta della camera; di modo che non potevo veder tutto il suo aspetto, quantunque ben m'accorgessi che gli tremavan le labbra come se mormorasse qualcosa, d'inafferrabile.<eos>
<sos>Ma raggiungetelo; scommetto che passeggia nel corridoio; si riconcilierà facilmente.<eos>
<sos>Inoltre era sicuro che Jašvin non godeva del pettegolezzo e dello scandalo, ma intendeva quel sentimento così come andava inteso, e capiva e credeva cioè che quel suo amore non era un giuoco, né uno svago, ma qualcosa di molto più grave ed importante.<eos>
<sos>— Ebbene, tornate in sala; accostatevi al signor Mason tranquillamente e ditegli piano che sono giunto e desidero vederlo; poi lo condurrete qui e ci lascerete soli.<eos>
<sos>Mai con nessun estraneo, né in nessuna visita ufficiale, era stato così poco naturale, così falso come ora.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic uccise due uccelli e Levin due, di cui uno non si trovò.<eos>
<sos>Dille di cominciare.<eos>
<sos>Ve n'era uno nel parlatorio. Bessie l'aprì e mi domandò di suonare qualcosa.<eos>
<sos>— In qualsiasi situazione c’è sempre una via d’uscita — disse, alzandosi e animandosi, Stepan Arkad’ic. — Vi è stato un momento quando tu volevi rompere....<eos>
<sos>Dal suono dei passi leggeri su per la scala, egli sentì l’approssimarsi di lei; e, pur essendo soddisfatto del proprio discorso, ebbe paura della spiegazione imminente....<eos>
<sos>Quei cari occhi innamorati! Quando ha detto: e molto...<eos>
<sos>"L'ho veduta e l'ho sentita; era un donnone con i lunghi capelli neri sparsi sulle spalle, e ho visto anche il signor Rochester salir sul tetto e l'ho sentito chiamare: "Berta!" e avvicinarsi quindi a lei.<eos>
<sos>Vi fu un lungo silenzio, poi Alice sentì qua e là un bisbiglio, e un dialogo come questo: Davvero non me la sento, eccellenza, per nulla affatto! — Fa come ti dico, vigliacco! — E allora Alice di nuovo aprì la mano e fece un gesto in aria.<eos>
<sos>Allora Saint-John si allontanò meno da casa e mentre noi eravamo differentemente occupate egli continuava a imparar da sé una lingua orientale che credeva necessaria al compimento del suo disegno.<eos>
<sos>Avevo coscienza ancora di quello che avveniva intorno a me, ma non potevo parlare.<eos>
<sos>Da principio il compito era duro, perché non riuscivo a capire il naturale delle mie scolare e speravo poco vedendole così ignoranti e apatiche.<eos>
<sos>Per esempio, supponi che siano le nove, l'ora delle lezioni, basterebbe che gli dicessi una parolina all orecchio, e in un lampo la lancetta andrebbe innanzi!<eos>
<sos>“Probabilmente, ormai, avranno visitato le antichità e ora fanno il giro degli studi moderni, di un ciarlatano tedesco o di uno stupido inglese preraffaellita, e da me sono venuti solo per completare la visita” pensava.<eos>
<sos>— Sapete che ho fatto una domanda di matrimonio e mi si è detto di no — pronunciò Levin e tutta la tenerezza che un momento prima lo aveva invaso per Kitty si tramutò in un senso di rancore per l’offesa ricevutane.<eos>
<sos>Il secondo cialtrone tra il sonno e la veglia voleva saltare in piede, ma il capitano che mi precedea non gliene diede il tempo, gli fu addosso, e lo finì. Poi gridò all’altro della scialuppa che si arrendesse, o era morto.<eos>
<sos>— Per nulla affatto: in Russia non può esistere una questione operaia.<eos>
<sos>Io questo non lo capisco.<eos>
<sos>Ostacoli materiali si oppongono alla nostra vita comune, non ve ne accorgete, Jane?<eos>
<sos>Cercando di non far rumore, entrarono nella sala oscura di lettura, dove, sotto le lampade coi paralumi, sedevano un giovane dal viso torvo, che afferrava un giornale dietro l’altro, e un generale calvo, sprofondato nella lettura.<eos>
<sos>Mi sedei accanto a lui, ma gli dissi che non potevo mangiare.<eos>
<sos>Il vecchio, che era stato a sedere accanto a lui, già da tempo se n’era andato; la gente si era tutta dispersa.<eos>
<sos>Risposi che credevo di sì, e aggiunsi che egli m’era parso molto affezionato a quel formaggio.<eos>
<sos>Tu non puoi immaginare quali brutti pensieri io abbia su tutto.<eos>
<sos>Ecco anche il giardino della villa governativa della Vrede.<eos>
<sos>Il genere del suo abbigliamento (Anna lo notò subito e lo apprezzò) era pienamente rispondente alla sua bellezza.<eos>
<sos>— La mia curiosità sarà svanita allora; vorrei che l'appagaste subito.<eos>
<sos>Avete torto tutti e due. Tu hai torto in un modo più formale, lui in un modo più sostanziale.<eos>
<sos>Egli pensava e scriveva, senza cessare di sentire con gioia la presenza di lei.<eos>
<sos>— Potreste andare sulle piramidi d'Egitto! — mormorò. — Al pericolo che correte non ci pensate?<eos>
<sos>Le due ragazze si alzarono come se volessero andare in salotto.<eos>
<sos>Parecchie volte le era parso di sentire il suono delle ruote, ma si era sbagliata; finalmente si udì non soltanto il suono delle ruote, ma anche il vociare del cocchiere e un suono sordo nell’ingresso coperto.<eos>
<sos>— Veramente, ora che mi domandi, — disse Alice, molto confusa, — non saprei...<eos>
<sos>— Perché sono stata ingiustamente accusata dinanzi a tutti, e voi stessa, signora, mi credete colpevole.<eos>
<sos>— Ma questo è completamente inutile.<eos>
<sos>Il conto d’altri quattro anni, tempo che i predetti fidecommissari percepirono la mia porzione di rendite, prima che il governo ne reclamasse l’amministrazione come di proprietà spettante a persona, che si trovava morta civilmente, secondo il modo loro di dire. In questo secondo bilancio per l’accresciutosi valore del fondo, risultò a mio favore una somma di diciannove mila quattrocento quarantasei crusados, circa tremila dugento quaranta moidori.<eos>
<sos>Rientrato a casa con la cognata e trovatavi Kitty allegra e felice, Levin andò al club.<eos>
<sos>— Allora lasciatemi, — e liberai la mia mano.<eos>
<sos>Ma considerando i principii accettati nella classe alla quale apparteneva, capivo che non poteva vedere le cose sotto il medesimo aspetto che apparivano a me.<eos>
<sos>Sai, racconto a Konstantin Dmitric quel che ha fatto Tuškevic durante la scarlattina — disse chinandosi verso la sorella.<eos>
<sos>— Per qual reato? — domandò Alice.<eos>
<sos>Tu non mi ami, tu ami un’altra!<eos>
<sos>Ottima l’aratura; fra due giorni si sarebbe potuto erpicare e seminare.<eos>
<sos>Ecco il talismano che farà svanire ogni ostacolo." E mi mostrò un piccolo cerchio d'oro.<eos>
<sos>«Prender moglie?<eos>
<sos>Ma fui lieto che si prendesse lo whisky.<eos>
<sos>— Mi fate ribrezzo, disgusto! — gridò lei, riscaldandosi ancora di più. — Le vostre lacrime cosa sono? acqua!<eos>
<sos>— Ma la mostarda non è un uccello, — osservò Alice.<eos>
<sos>Quello era certo un crimine; ero forse atta a morire?<eos>
<sos>Ognuno può immaginarsi se le mie mani non si affaticarono in tal genere di lavoro; ma la pazienza e la buona volontà mi condussero a buon fine in questo come in molti altri.<eos>
<sos>L’aveva aspettato tutto il giorno, e la sera, ritirandosi in camera sua, dopo aver ordinato di dire che aveva mal di capo, aveva pensato: “Se egli verrà, malgrado le parole della cameriera, allora vuol dire che mi ama ancora.<eos>
<sos>Verso le undici, tornando a casa dalla stazione, Vronskij vide dinanzi al portone una vettura da nolo a lui nota.<eos>
<sos>— Io, nulla — ella rispose con altrettanta freddezza e calma.<eos>
<sos>Nessuno, né il fratello, né Kitty potevano calmarlo.<eos>
<sos>“Le feci cenno di avvicinarsi e mi venne davanti.<eos>
<sos>Arrivammo che era ancora presto, e Giorgio disse che, siccome c’era gran tempo innanzi a noi, si aveva l’occasione di tentare la preparazione di una buona, magnifica cena.<eos>
<sos>Mali. Beni.<eos>
<sos>Le dita della signora Reed erano rimaste immobili, e con i suoi occhi di ghiaccio continuava a fissarmi.<eos>
<sos>— Tu ricordi per caso di quale isola si tratta?<eos>
<sos>— Per te questo non ha senso, perché non ti importa nulla di me.<eos>
<sos>addio.<eos>
<sos>— Ed è la sua voce, — aggiunsi.<eos>
<sos>Più tardi i Romani vi formarono un gran campo, e le fortificazioni che lo circondavano sembrano ora dei bassi, eguali poggetti.<eos>
<sos>Nel sonno, invece, quando non aveva il dominio dei suoi pensieri, la situazione le appariva in tutta la sua informe nudità.<eos>
<sos>Meglio sparire, in attesa della celebrazione del matrimonio.<eos>
<sos>— Ho una parola da dire alle educande di Lowood, — diss'ella.<eos>
<sos>— Sì, — mi rispose, — due o tre.<eos>
<sos>Ma la negazione di un fatto non ne è la soluzione.<eos>
<sos>— Del fungo, — disse il Bruco, come se Alice lo avesse interrogato ad alta voce; e subito scomparve.<eos>
<sos>XXI<eos>
<sos>Fuori dunque!<eos>
<sos>Strana manifestazione di uno strano amore!<eos>
<sos>Fu questo il momento in cui mi nacque il pensiere di tenere un registro de’ miei lavori di ciascun giorno; perchè da vero su le prime io era tanto stravolto, nè solo per la fatica, ma pel disordine fattosi nella mia mente, che anche il mio giornale sarebbe stato pieno di memorie confuse; per esempio avrei scritto così: «Ai 30 settembre, dopo avere raggiunta la spiaggia ed essere campato dal pericolo di annegarmi, in vece di ringraziar Dio per la mia liberazione, avendo prima vomitato una grande copia d’acqua salata, di cui m’avea empiuto lo stomaco, e riavutomi alcun poco, corsi su e giù per la spiaggia, contorcendomi le mani e battendomi testa e faccia e sclamando nella mia miseria e gridando forte: Son disperato! son disperato! finchè spossato e debole fui costretto stendermi sul terreno per riposare, ma non ardii prender sonno per la paura di essere divorato.»<eos>
<sos>Per quanto in seguito gli fosse strano ricordare questo, ora gli appariva chiaro che, nel chiedergli se andava a caccia, il fatto interessava lei solo per sapere se egli avrebbe procurato questo piacere a Vasen’ka Veslovskij, del quale, secondo lui, ella era già innamorata.<eos>
<sos>Intendimi, il suo aspetto fisico agisce su di me, esco fuori di me.<eos>
<sos>I visitatori dicevano che non s’erano mai accorti che l’aria fosse così forte e corroborante, e le persone deboli di petto e i tisici vi accorsero in folla per anni.<eos>
<sos>La madre e il padre acconsentivano in pieno ed erano felici della sua felicità.<eos>
<sos>— Non so, non ho mai provato a lungo.<eos>
<sos>Il mio Edoardo ed io siamo felici, tanto più felici, perché quelli che amiamo di più sono pure contenti dell'esistenza.<eos>
<sos>— E più su dell’Andrej?<eos>
<sos>— Bambina, lasciate andare la mano di Bessie; con questi espedienti non otterrete nulla.<eos>
<sos>— Era già vestito.<eos>
<sos>Gli piaceva pescare con la lenza, ed era quasi orgoglioso di provar piacere in un’occupazione così sciocca.<eos>
<sos>E ora basta, basta, non ne parliamo più! — disse, alzandosi.<eos>
<sos>— Cioè, come dirti?<eos>
<sos>Vedevo giungere con timore il momento in cui avrei dovuto andare in sala.<eos>
<sos>Alla mattina di buon’ora due dei cinque uomini lasciati su l’isola, vennero a nuoto sin sotto l’anca del nostro vascello; e quivi lamentandosi nella più commovente guisa del mal trattamento che loro usavano gli altri tre, supplicavano di essere presi a bordo. — «Adesso se torniamo addietro ci accoppano. Ricevetene a bordo anche a patto di farci impiccar voi» gridavano quegli sgraziati.<eos>
<sos>Tutti e tre i bottoni si erano chiusi senza staccarsi sul guanto lungo che avvolgeva il braccio rilevandone la forma.<eos>
<sos>Sulla scala risonarono dei passi femminili.<eos>
<sos>E così questi ha da continuare da sè, senza alcuno che ve lo incoraggi.<eos>
<sos>Dopo alcuni minuti mi disse, con uno strano tono di voce:<eos>
<sos>— Non ne ho avuto ancora una goccia, — rispose Alice in tono offeso, — così non posso prenderne un po' di più.<eos>
<sos>— Ebbene, dite loro che desidero che restiate finché non vi abbia detto qualcosa che ho nella mente; stasera è troppo tardi e provo difficoltà a concentrarmi.<eos>
<sos>— Altro che con questa gente! Con questo amministratore! — disse Levin, riscaldandosi. — Ma allora che vi tengo a fare? — gridò.<eos>
<sos>Quindi sbadigliò.<eos>
<sos>Fu questa una sorprendente scoperta che mi empiè di giubilo, benchè andassi assai cauto nel profittarne. L’esperienza mi aveva insegnato a mangiarne parcamente, ricordandomi tuttora come, allorchè mi trovai su le spiagge di Barbaria, il cibarsi d’uva fosse cagione di morte a molti de’ nostri Inglesi schiavi colà e per effetto dell’uve stesse colpiti da flussi e da febbre.<eos>
<sos>Io sorrisi al signore nero, dicendogli che credevo che avremmo avuto la vettura tutta a nostra disposizione; ed egli rise piacevolmente e disse che certa gente faceva tanto baccano per un’inezia.<eos>
<sos>Ebbene, cosa fai?<eos>
<sos>Ricordava il club, i particolari esteriori della sua organizzazione, ma aveva completamente dimenticato l’impressione che provava prima al club.<eos>
<sos>Poichè questa mia casa di villeggiatura era situata tra l’abitazione principale e la parte di spiaggia ove avea lasciato all’âncora il mio piccolo vascello, io soleva farla luogo di mia stazione nelle gite che imprendeva frequentemente per visitarlo. Di fatto ebbi la massima cura di tenere in ottimo ordine e questo mio naviglio e tutto quanto gli apparteneva.<eos>
<sos>Riposi in tasca la lettera e tornai a Lowood. Non potevo aprirla subito; il regolamento mi imponeva di tornare alle 8 ed erano già le 7 e ½.<eos>
<sos>Si cantò un inno, una donna portò il thè alle maestre e noi cominciammo a mangiare.<eos>
<sos>Cercavo in generale di serbarmi la metà di quella deliziosa merenda, dell'altra ero costretta sempre a farne parte alle grandi.<eos>
<sos>— L’avvocato è occupato — rispose severo il procuratore, indicando con la penna quelli che aspettavano, e continuò a scrivere.<eos>
<sos>Dicono che ne farebbero volentieri a meno, che essi le seccano. E perchè non vanno a far l’amore con la signorina tale e tal’altra, che sono brutte e vecchie, e non sono fidanzate?<eos>
<sos>E in quella semplicità e nudità, lei, proprio quella che egli amava, si vedeva ancora meglio.<eos>
<sos>Una delle signore che erano andate incontro ai volontari, uscendo dalla sala, si rivolse a Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Devo andare a Petergof.<eos>
<sos>Levin prese la falce e cominciò a provare.<eos>
<sos>— S’intende che non l’ho detto; non ho detto neppure una parola, ma egli ha capito.<eos>
<sos>Dove fosse in quel momento, lo sapeva così poco come poco sapeva quando ciò sarebbe avvenuto.<eos>
<sos>— Dunque non volete cedere?<eos>
<sos>Egli ascoltava, sorridendo, il parlatore e lo interrompeva.<eos>
<sos>— Passate, Jane, — mi disse facendomi posto sulla scala, — tornate alla villa e posate il piedino errante e stanco sulla soglia amica.<eos>
<sos>Allora ritornammo sulla strada maestra, e Harris si sedette sul paniere, dichiarando che non sarebbe andato più oltre.<eos>
<sos>Questi pensieri lo facevano soffrire e lo tormentavano ora in maniera più debole, ora più forte, ma non lo abbandonavano mai.<eos>
<sos>— Ma perché devo andare solo?<eos>
<sos>— Soltanto per dirvi che vostro zio, il signor Eyre di Madera, è morto e vi ha lasciato erede, e che ora siete ricca, soltanto per questo.<eos>
<sos>Passavano falciate lunghe e corte, con l’erba buona e con l’erba cattiva.<eos>
<sos>Dal centro e dall’esterno dell’emiciclo tutti si affollavano verso il traguardo, e un gruppo di cavalleggeri, soldati e ufficiali, esprimeva, con rumorose acclamazioni, la gioia per l’atteso trionfo del loro ufficiale e compagno.<eos>
<sos>— Se non state ferma costì a sedere, vi legheremo, — disse Bessie.<eos>
<sos>Levin pensava al detto del Vangelo non perché si considerasse un saggio. Non si considerava un saggio, ma non poteva non sapere d’essere più intelligente di Agaf’ja Michajlovna e non poteva non sapere che, pensando alla morte, ci pensava con tutte le forze dell’anima.<eos>
<sos>— Anch’io sono contenta — disse Dolly, sorridendo debolmente e cercando di indovinare dall’espressione del viso di Anna se sapeva o no.<eos>
<sos>Uno stretto corridoio metteva nel vestibolo. Nel traversarlo mi accorsi di avere una scarpa sciolta, e mi inginocchiai sulla stuoia per rilegarla.<eos>
<sos>È città antichissima, e una volta era assai forte e grande.<eos>
<sos>Bensì entrati nella pianura, non avemmo penuria di queste inamabili creature; e la prima cosa che ne ferì la vista, fu una dozzina di essi affaccendati a succhiar l’ossa, non diremo a mangiar le carni, chè non ce ne restavano più, d’un povero cavallo che aveano sbranato.<eos>
<sos>Ma Vronskij sentiva che proprio ora gli era indispensabile fare i conti e chiarire la sua situazione per non trovarsi negli impicci.<eos>
<sos>Non v’era un albergo di qualche attrattiva, nel raggio di dieci miglia da Londra, nel quale, a quel che si dice, non fosse una volta o l’altra entrata, o non si fosse fermata, o non avesse dormito.<eos>
<sos>Allora, recatosi sul posto, dispose che si raccogliesse il fieno, in parte per ingaggio e in parte trattenendo una quota.<eos>
<sos>Trovandosi solo nella vettura, tirò fuori la lettera della madre e il biglietto del fratello e ne terminò la lettura.<eos>
<sos>Sedevano su tre sedie nella zattera, e vigilavano intenti le lenze.<eos>
<sos>Un altro mezzo da noi scoperto per irritare il tipo aristocratico della lancia a vapore fu di credere che fosse noleggiata per una scampagnata d’impiegati; e domandavamo se fosse del personale dei Fratelli Cubit o di quello della ditta Bermondey, e se ci potessero favorire in prestito una padella.<eos>
<sos>— Come lo sai?<eos>
<sos>Aveano posti in questa, perchè gli avvisassero dell’ora di ripartire, due dei loro che, come venni a conoscere più tardi, avendo bevuto di acquavite un pocolino più che non bisognava, profondamente s’addormentarono. Uno d’essi nondimeno svegliatosi più presto dell’altro, non tardò a vedere che la sua barca era troppo arrenata perchè potesse smoverla da sè solo, onde si diede a chiamare i suoi sbandati compagni che corsero tosto alla barca.<eos>
<sos>Ma invano. Tutto sembrava trasformato dal momento che era caduta nello stagno; e la gran sala col tavolino di cristallo, e la porticina erano interamente svanite.<eos>
<sos>— Sì, ve l'ho già detto. Indicatemi che cosa io debba fare, o come io debba cercar lavoro; ecco tutto quello che chiedo.<eos>
<sos>— Zitta! zitta! bambina! — disse la Duchessa. — Ogni cosa ha la sua morale, se si sa trovarla - .E le si strinse più da presso.<eos>
<sos>Ricevetelo; Aleksej, Vronskij è l’onore personificato, ed egli parte per Taškent.<eos>
<sos>Questi accessi di gelosia, che negli ultimi tempi la prendevano sempre più spesso, lo atterrivano; e benché cercasse di nasconderlo, lo raffreddavano verso di lei, anche se riconosceva che la causa della gelosia era il suo amore per lui.<eos>
<sos>E questo lo giudicai molto scaltro da parte mia.<eos>
<sos>Probabilmente in Anna c’era qualcosa d’insolito, perché Betsy lo notò subito.<eos>
<sos>È il nostro mestiere che è fatto così.<eos>
<sos>Non dovevano mai essersi trovati in una società così eletta.<eos>
<sos>È tempo di andare a letto! — Ciascuno trovò un pretesto per andarsene, e Alice rimase sola.<eos>
<sos>Ma Levin era molto cambiato dal tempo del suo matrimonio; era paziente, e, se non capiva perché tutto questo fosse disposto così, si diceva che, non sapendo tutto, non poteva giudicare, che, probabilmente, doveva essere così e cercava di non indignarsene.<eos>
<sos>Ora eravamo estranei l'uno all'altro, tanto estranei che non speravo neppure che mi avesse rivolto la parola, e non fui sorpresa quando lo vidi sedersi all'altra estremità della sala per parlare con una signora.<eos>
<sos>Il sacerdote lo tolse d’impaccio. Sorrise con la sua bocca da buono e disse piano: “Baciate vostra moglie, e voi baciate vostro marito” e tolse loro di mano i ceri.<eos>
<sos>Ma tu non lo farai più...<eos>
<sos>Per amor di Dio, ti supplico in ginocchio.<eos>
<sos>Appena le signore furono entrate, Adele andò loro incontro, e, salutandole con cerimonia, aveva detto: — Buon giorno, signore.<eos>
<sos>No, aspetta.<eos>
<sos>Vronskij non aveva conosciuto mai la vita di famiglia.<eos>
<sos>— Non mi sembra importante, non mi tocca, che vuoi mai?... — rispose Levin mentre s’accorgeva che quel che vedeva era l’amministratore, e l’amministratore, probabilmente, aveva mandato via gli operai dall’aratura. Essi voltavano gli aratri.<eos>
<sos>Dai Bobrišcev ci si diverte sempre, dai Nikitin anche, ma dai Mezkovyj ci si annoia sempre.<eos>
<sos>Oh, ma questo è un miracolo! — disse, togliendosi il cappuccio e, senza fermarsi, proseguì verso lo spogliatoio. — È ora, Aleksej Aleksandrovic — disse di là dalla porta.<eos>
<sos>Ho detto di sì, perché è vero, signorina.<eos>
<sos>— Sì, fa pena a vederlo, e fanno pena i vostri occhi e la cicatrice della fronte. E il peggio si è che si corre rischio di amarvi troppo per questo, e di stimarvi più di quel che valete.<eos>
<sos>Il dottore dice che può trattarsi di infiammazione.<eos>
<sos>— Che uomo d’affari quel Svijazskij!<eos>
<sos>Per un attimo si riebbe, e capì che l’uomo allampanato che era entrato col cappotto lungo di nanchino al quale mancava un bottone, era un fochista che era venuto a guardare il termometro, e capì che la neve e il vento avevano fatto irruzione dietro di lui attraverso la porta; ma poi di nuovo tutto si confuse.<eos>
<sos>Voi lo sposerete, Jane, non è vero? ed egli rimarrà in Inghilterra.<eos>
<sos>Ma per quanto piacevoli e allegri fossero per lei gli stessi discorsi, le “Aline-Nadine” come il vecchio principe chiamava questi discorsi fra le sorelle, sapeva bene che questo lo doveva annoiare.<eos>
<sos>— Be’, come va il vostro affare? avete avuto il vostro credito? — disse a Jašvin.<eos>
<sos>Ne ho vista una all’esposizione di Vienna che lega col filo di ferro — disse Svijazskij: — quelle sarebbero più convenienti.<eos>
<sos>Anna era giunta a Pietroburgo la mattina presto, era stata mandata per lei la carrozza in seguito a un suo telegramma, perciò Aleksej Aleksandrovic doveva pur sapere del suo arrivo.<eos>
<sos>L'ultimo quadro rappresentava il picco di un ghiacciaio che s'inalzava in un cielo invernale. I raggi del nord mandavano nell'orizzonte una legione di dardi.<eos>
<sos>“È strano!” pensò Alice, e s'avvicinò per osservarli, e come fu loro accanto, sentì dire da uno: — Bada, Cinque! non mi schizzare la tua tinta addosso!<eos>
<sos>Due di loro, belle ragazze dai sedici ai diciassette anni, portavano larghi cappelli di feltro guerniti di penne di struzzo, secondo l'ultimo figurino di mode. Una quantità di ricciolini facevano ombra alla fronte.<eos>
<sos>Per queste ragioni Luigi XII re di Francia occupò subito Milano, e subito lo perdé; e bastò a torgnene,la prima volta le forze proprie di Lodovico; perché quelli populi che li aveano aperte le porte, trovandosi ingannati della opinione loro e di quello futuro bene che si avevano presupposto, non potevono sopportare e' fastidii del nuovo principe.<eos>
<sos>Si alzò e ritornò in sé; capì che erano arrivati ad una stazione e che questi era il controllore.<eos>
<sos>Così restava tranquillo e assorto nel suo cantuccio, ma alzava spesso gli occhi azzurri dalla grammatica e li fissava su di noi esaminandoci. Mi domandavo sempre il perché di quel continuo esame e mi meravigliavo che ogni settimana, quando andavo alla mia scuola di Morton, egli si mostrasse così soddisfatto.<eos>
<sos>Ella salì sull’alto predellino e sedette sola in uno scompartimento su di un sudicio divano a molle che una volta era stato bianco. Il sacchetto rimbalzò sulle molle, e poi si fermò.<eos>
<sos>Andare direttamente in casa, dove poteva incontrarsi con Aleksej Aleksandrovic, sentiva di non averne il diritto.<eos>
<sos>— Ma sei impazzito! — gridò lei, avvampando di stizza. Ma il viso di lui era così pietoso ch’ella trattenne la stizza e, gettati via gli abiti dalla poltrona, cambiò di posto, sedendosi accanto a lui.<eos>
<sos>Levin trovava imperdonabile in questo momento il fatto di mangiare, dormire, di parlare perfino, e sentiva che ogni suo movimento era poco adatto.<eos>
<sos>Egli non poteva già più pensare alla stessa questione della morte, ma istintivamente gli sorgeva il pensiero di quello che avrebbe dovuto fare subito: chiudergli gli occhi, vestirlo, ordinare la bara.<eos>
<sos>Calzatosi, preso il fucile e aperta cautamente la porta del fienile che scricchiolava, Levin uscì sulla strada.<eos>
<sos>XXXI<eos>
<sos>A mezza strada si fermò a mangiare da un ricco contadino.<eos>
<sos>— Di non fare annunzi nei giornali, di affidare a me l'incarico di trovarvi una situazione; a suo tempo ve ne procurerò una.<eos>
<sos>— L’onesta è soltanto una qualità negativa — disse.<eos>
<sos>L’espressione del viso sarebbe stata severa e perfino crudele, se non avesse espresso nello stesso tempo una sofferenza che commoveva lei.<eos>
<sos>In quell’incontro, Kitty poté soltanto rimproverarsi che, per un attimo, quando riconobbe nell’abito borghese i tratti a lei un tempo così noti, le venne meno il respiro, il sangue le affluì al cuore, e un colorito vivace, lo sentì, le apparve sul viso.<eos>
<sos>Se dirà una parola a Pomorskoj, allora la cosa è sicura”.<eos>
<sos>— No — io dissi — alle sei; — perchè volevo scrivere delle lettere.<eos>
<sos>E sull’arzilla andatura del buon cavallino che era rimasto a lungo a riposo, e che sbruffava sulle pozzanghere, chiedendo le briglie, Levin si avviò attraverso il fango del cortile, oltre il portone, verso i campi.<eos>
<sos>La barca si scavò un varco fin nel mezzo e vi s’incuneò.<eos>
<sos>Traversando un prato, scorsi il campanile della chiesa davanti a me.<eos>
<sos>E io non sono colpevole di nulla e non ho ragione di soffrire.<eos>
<sos>È felice?<eos>
<sos>Mentre Stepan Arkad’ic entrava di là da una grata e una voce maschile che parlava tacque, Levin guardò il ritratto, che nella luce scintillante risaltava fuori dalla cornice, e non riuscì a staccarne gli occhi.<eos>
<sos>— Come, non lo sapete?<eos>
<sos>Voglio ancora ridurre a memoria una figura del Testamento Vecchio fatta a questo proposito.<eos>
<sos>Ma poi, facendo subito un cenno della testa agli amici e stringendo le mani tese, si rivolse alla padrona di casa:<eos>
<sos>Chi crederebbe che lo spirito del male ha trovato in lei una schiava e un agente?<eos>
<sos>Credo che lord Ingram, sir George Lynn, il colonnello Dlut e altri ancora vi si trovino.<eos>
<sos>Quando tutti si lasciarono, Stepan Arkad’ic passeggiò ancora a lungo con Veslovskij per il viale, e si sentivano le loro voci che intonavano la nuova romanza.<eos>
<sos>"Eppoi ancora non posso dire che siate migliore delle altre: forse avete difetti intollerabili per controbilanciare le buone qualità!<eos>
<sos>"Molti sentiranno come me, che non siete fatta per parlare di voi, ma per ascoltare le altrui confidenze; capiranno che voi non le ascolterete con malevolenza né con disprezzo, ma con una naturale simpatia, che consola e incoraggia, benché non si manifesti troppo vivamente.<eos>
<sos>Fu costruito perfino un recinto per fare i bagni con paraventi di paglia.<eos>
<sos>— Sì, ecco, vi pare!<eos>
<sos>Scesi in camera, presi la spugna e i sali, e rimontai la scala. Egli mi aspettava e aveva in mano una chiave.<eos>
<sos>— Anna, in nome di Dio! cosa v’è successo? — chiese lui, cercando di scuoterla, proprio come un tempo aveva fatto il marito.<eos>
<sos>Ma sia detto ciò di passaggio.<eos>
<sos>Diceva: “Sono malata ed infelice.<eos>
<sos>— Posate il libro per un momento e accostatevi al fuoco.<eos>
<sos>Se tirava vento, lì non si sentiva, perché tutti gli alberi erano nudi e muti come le pietre bianche, che selciavano la via.<eos>
<sos>— Se non avete genitori, avrete almeno zii e zie? — domandò il signor Rochester.<eos>
<sos>Uno dei testimoni andò ad informarsi che cosa era successo.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si accigliò e, quasi chiudendo gli occhi, abbassò la testa.<eos>
<sos>Dal posto dov'ero seduta, scorgevo Thornfield, che, così scura, era l'oggetto più saliente della valle; e all'est vedevo i boschi, ove si nascondevano le cornacchie.<eos>
<sos>Ma egli non rifiuta; al contrario Stiva spera — disse Dolly, fermandosi sulla porta.<eos>
<sos>E tu come hai passato la giornata?<eos>
<sos>L’accenno a Levin fece perdere del tutto a Kitty il dominio di sé; scattò su dalla seggiola e, gettata via la fibbia, e agitando rapida le mani, si mise a dire:<eos>
<sos>Il portiere taceva ostinato, ma quando Kornej gli disse che per questo sarebbe stato scacciato di casa, Kapitonyc gli balzò addosso e, agitando le mani sotto al viso di Kornej, cominciò a dire:<eos>
<sos>“Marie Sanina è contenta che le sia morto il bambino...<eos>
<sos>— Un poco, signora.<eos>
<sos>Qui c’è un equivoco — egli disse.<eos>
<sos>"Chiedevo a Dio, con lo spirito umiliato e angosciato, se non mi poteva concedere ancora la felicità, la pace.<eos>
<sos>La vecchia contessa, madre di Vronskij, era nel palco del fratello, coi suoi riccioli d’acciaio.<eos>
<sos>E continuamente, con vari pretesti, ne usciva e di nuovo vi entrava, senza aver la forza di rimaner solo.<eos>
<sos>Nei primi momenti Vronskij non riuscì a dominare se stesso, né la cavalla.<eos>
<sos>Potete dirmelo?<eos>
<sos>— Speravo che tornasse prima del tè; ecco la notte, che cosa può farlo ritardare?<eos>
<sos>— Di qua, favorite a sinistra. Perdonate se non è pulito. Adesso è nella stanza dei divani di prima — diceva il portiere, riprendendo fiato. — Permettete, eccellenza, abbiate pazienza, do un’occhiata — disse e, sorpassatala, socchiuse una porta grande e scomparve dietro di essa. Anna rimase in attesa. — S’è appena svegliato — disse il portiere, uscendo di nuovo dalla porta.<eos>
<sos>— No, no! — lo fermò, afferrandolo per la mano, Kitty che aveva seguito con agitazione il movimento delle dita. — Ne hai strappati due insieme.<eos>
<sos>In chiesa tutti erano stati calmi, non vi erano state né esplosioni di passione, né vivi alterchi, né sfide, né lagrime. Erano state soltanto pronunziate poche parole; un uomo, a sangue freddo, era venuto a dichiarare che vi era un ostacolo al matrimonio; il signor Rochester aveva fatto alcune domande dure e brevi; le risposte erano state chiare e evidenti; il mio padrone si era deciso a rivelare l'intera verità, e ci aveva mostrato la prova palpabile del suo crimine; gli estranei s'erano allontanati e tutto era finito.<eos>
<sos>Egli, appena la vide, le andò incontro, atteggiando le labbra al sorriso canzonatorio che gli era abituale e guardandola diritto con i suoi grandi occhi stanchi.<eos>
<sos>Agaf’ja Michajlovna, alla quale in un primo momento era stato affidato questo lavoro, ritenendo che tutto quello che si faceva in casa Levin non potesse essere mal fatto, aveva, nonostante tutto, versato dell’acqua sulle fragole del giardino e su quelle selvatiche, convinta che era impossibile fare altrimenti; ma era stata sorpresa in questo, e ora si cuocevano i lamponi alla presenza di tutti. Agaf’ja Michajlovna avrebbe dovuto convincersi che, anche senza acqua, la marmellata sarebbe riuscita bene.<eos>
<sos>— Forse perché mi contento di quello che ho, e non rimpiango quello che non ho — disse Levin, ricordandosi di Kitty.<eos>
<sos>— Comandate il biglietto fino a Obiralovka? — disse Pëtr.<eos>
<sos>Non riusciva in nessun modo a sostituire alle lettere le parole ch’ella intendeva; ma negli occhi di lei, raggianti di felicità, capì tutto quello che doveva sapere.<eos>
<sos>Nessuno avrebbe potuto sospettare, guardando le mani bianche dalle vene gonfie che palpavano così delicatamente con le dita lunghe le due estremità dei fogli di carta bianca posti davanti a lui, e quel capo chino da un lato con una impronta di stanchezza, che da un momento all’altro sarebbero usciti dalle sue labbra discorsi tali da scatenare una tempesta, da suscitare tra i commissari grida e reciproche interruzioni, tanto da costringere il presidente a richiamare all’ordine.<eos>
<sos>Parlo di assenti, perché lui ormai non c’è più.<eos>
<sos>Nello stesso tempo, fra la servitù di casa, era sorta grande agitazione.<eos>
<sos>Uscii subito, perché mi sgomentavo al pensiero di esser condotta fuori dal mio nascondiglio da John.<eos>
<sos>Io vedevo realmente in lui un assassino, un tiranno.<eos>
<sos>Ella la scorse e la passò a Maria, che la lesse in silenzio e la rese al fratello.<eos>
<sos>Io mi nascosi dietro la finestra, e, mentre guardavo gli alberi e i prati, cantò le seguenti parole su un'aria dolce e soave.<eos>
<sos>Che bella descrizione, non è vero, lettore?<eos>
<sos>— Ecco come — disse, accalorandosi. — Io penso che il movente di tutte le nostre azioni sia l’interesse personale.<eos>
<sos>Infatti era stato preso alla sprovvista, e al primo momento, quando ella gli aveva detto la cosa, il cuore gli aveva suggerito di pretendere che lasciasse il marito.<eos>
<sos>In quanto a lei, è probabile che ami il signor Rochester, o almeno i suoi quattrini; so che le fanno gola i possessi del signor Rochester, benché poco fa le abbia detto su questo proposito una cosa che l'ha resa molto pensierosa.<eos>
<sos>— Maria è in cucina, — risposi.<eos>
<sos>L’amministratore disse che egli l’aveva detto da tempo, e che non si era voluto ascoltarlo.<eos>
<sos>Salutando a destra e a sinistra gli amici che si trovavano là e che lo salutavano dovunque con gioia, si avvicinò al banco, prese come antipasto vodka e pesce salato e disse qualcosa alla francese che sedeva alla cassa tutta pitturata e ricoperta di nastri, pizzi e ghirigori, in modo che anche questa si mise a ridere schiettamente. Levin non bevve la vodka solo perché gli dava fastidio quella francese che sembrava fatta di capelli finti, poudre de riz e vinaigre de toilette.<eos>
<sos>E Montmorency, ritto sulle gambe di dietro, innanzi alla finestra, emise un breve latrato, certo per unirsi al brindisi.<eos>
<sos>PARTE SESTA<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic non s’era sbagliato a invitare Pescov.<eos>
<sos>Qui mi pesava addosso la mia stessa ricchezza e, quel che era peggio, non sapeva ove metterla al sicuro. Qui non aveva una grotta o cantina ove collocarla senza bisogno di chiavi o di chiavistelli, e lasciarla a giacere ed irrugginire prima che destasse la gola di chicchessia.<eos>
<sos>— Ordina al vetturino di portare una pariglia per la nostra carrozza — disse.<eos>
<sos>Frequentare il gran mondo?<eos>
<sos>La rovina della casa Usher<eos>
<sos>Ma lo credereste? questa è un’ubriacatura, uno sbandamento.<eos>
<sos>Stringendo in silenzio gli zigomi larghi, Vronskij la guardava mentre ella lo fasciava.<eos>
<sos>— Ancora una parola, Jane. C'erano soltanto delle signore nella casa dove avete abitato?<eos>
<sos>— Oh! sì, non vi lambiccate il cervello sul conto di lei, dimenticate tutto.<eos>
<sos>Non l’avete vista?<eos>
<sos>Il meccanico, salutando, disse qualcosa a Veslovskij, poi montò sulla carretta e partirono insieme.<eos>
<sos>Essa scaturì dalle nuvole con impeto; vidi allora una mano bianca che usciva dai recessi scuri del cielo, scostando le nubi. Dopo scòrsi, invece della luna, una figura bianca spiccante su un fondo azzurro, che inchinava verso la terra la nobile fronte.<eos>
<sos>Alle sette e mezzo, appena discesa in salotto, il cameriere annunciò: “Konstantin Dmitric Levin”.<eos>
<sos>Mi coprii la testa con la sottana e andai a passeggiare in una parte isolata del parco, senza provare alcun piacere sotto quegli alberi silenziosi, tra quelle pine, ultimi avanzi dell'autunno, di cui era coperta la terra, in mezzo a quelle foglie secche, ammonticchiate dal vento.<eos>
<sos>Da che cosa lo arguite?<eos>
<sos>— Le facevo, ma mi vergognavo sempre, e ora sono così disabituato che, lo sa Iddio, meglio non pranzare per due giorni anzi che far questa visita.<eos>
<sos>La mia prima astuzia si fu quella di trovare un pretesto per mandare il Moro a cercare alcun che per la nostra sussistenza, mentre saremmo rimasti a bordo; perchè non dovevamo, gli diss’io, pensare a cibarci delle cose preparate ivi dal nostro padrone.<eos>
<sos>— E chi sono essi?<eos>
<sos>Per lui ella era l’unica isola non solo di simpatia, ma di amore, in mezzo al mare di ostilità e di irrisione che lo circondava.<eos>
<sos>Non avevano nulla da dirsi, come sempre capitava in quel tempo, e lei, posta una mano sul tavolo, l’aveva aperta e richiusa, e poi s’era messa a ridere da sola, guardandone il movimento.<eos>
<sos>— Di che cosa sono composte le torte?<eos>
<sos>Io non so dire come facesse, e neppur lui potè spiegarmelo; ma per chi sa mai quale misterioso processo, egli riuscì, dopo dieci minuti di sforzo sovrumano, col trovarsi completamente avvolto nella tela.<eos>
<sos>— Signora, la signorina Jane gridava tanto forte! — si arrischiò ad osservare Bessie.<eos>
<sos>Somigliava a un bellissimo fiore ancor pieno di petali, ma già sfiorito, senza profumo.<eos>
<sos>Ora rivolgevano osservazioni e rimproveri alla signorina Smith, che aveva in consegna la biancheria, ma non ebbi il tempo di ascoltare, perché cercavo di non esser veduta e mi nascondevo dietro la lavagna, fingendo di essere assorta nell'addizione.<eos>
<sos>S’era levato un po’ di vento e il tempo s’era fatto grigio, scuro.<eos>
<sos>Il Natale era stato celebrato a Gateshead con la consueta solennità, i doni erano stati scambiati e offerti pranzi e ricevimenti.<eos>
<sos>«Matvej dice che si appianerà; ma come?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic e la principessa erano indignati dell’azione di Levin.<eos>
<sos>È una follia!<eos>
<sos>Iddio mi assista, — aggiunse poco dopo — che nessuno s'immischi di questo; l'ho ottenuta e la voglio custodire.<eos>
<sos>Questo saggio di sgarbatezza sdegnò grandemente Alice, la quale si levò d'un tratto e se ne uscì. Il Ghiro si addormentò immediatamente, e nessuno degli altri due si accorse che Alice se n'era andata, benchè ella si fosse voltata una o due volte, con una mezza speranza d'essere richiamata: l'ultima volta vide che essi cercavano di tuffare il Ghiro nel vaso del tè.<eos>
<sos>Allora Harris, ch’era seduto accanto alla finestra, tirò da parte la tenda e guardò al di fuori.<eos>
<sos>— Ma a quale scopo fingere? — disse piano Varen’ka.<eos>
<sos>Era un circolo di donne vecchie e brutte, virtuose e bigotte, di uomini intelligenti, colti e ambiziosi.<eos>
<sos>Stiva ha fatto bene a mandarti.<eos>
<sos>Tutto questo era certamente molto abietto, eppure a Levin non appariva così abietto come a coloro che non conoscevano Nikolaj Levin, che non conoscevano tutta la sua storia, che non conoscevano il suo cuore.<eos>
<sos>E se la divisione fece, co' Viniziani, di Lombardia meritò scusa, per avere con quella messo el piè in Italia, questa merita biasimo, per non essere escusata da quella necessità.<eos>
<sos>Ma se voi volete andare, andiamo — disse e, cercando di prendere interesse al prossimo viaggio, cominciò a parlare dei preparativi per la partenza.<eos>
<sos>Si dice che le colline dall’uno e l’altro lato della corrente una volta fossero congiunte e formassero una barriera a traverso ciò che è ora il Tamigi, e che quindi il fiume finisse al di sopra di Goring in un vasto lago.<eos>
<sos>Mi esaminò e lessi nel suo sguardo che essa non trovava in me nessuna attrattiva capace di risolvere l'enigma.<eos>
<sos>— È vero, ma quella frase: "state bene" è fredda.<eos>
<sos>Di pluck, di energia e di coraggio, cioè, Vronskij sentiva di averne ad usura, ma, quel che più contava, era fermamente convinto che nessuno al mondo di questo pluck potesse averne più di lui.<eos>
<sos>— Non occorreva mettersi lo chignon — rispondeva la Nikolaevna, la quale aveva da lungo tempo deciso che, se il vecchio vedovo che stava pescando l’avesse sposata, il matrimonio si sarebbe svolto nel modo più semplice. — Io non amo questo fasto.<eos>
<sos>«Oggi c’è probabilità di grossi acquazzoni con fulmini» stampò il giornale un lunedì; e noi rinunziammo alla scampagnata, e ci fermammo in casa aspettando la pioggia. E la gente passava sotto le finestre, riempiendo i calessi e le carrozze, più allegra che mai, con un sole fulgidissimo e neppure una nuvoletta.<eos>
<sos>L’ha schiacciato!... — si sentiva dire fra quelli che passavano.<eos>
<sos>— Principe, prego, è pronto — disse uno dei suoi compagni di giuoco, trovandolo lì, e il principe andò via.<eos>
<sos>Pure devo confessare che allora non fu questa, come ho detto, la principale difficoltà occorsami alla mente, e che la massima fu il non sapere, durante questa prova che avessi fatta, a chi lasciare in custodia il mio danaro. Mi risolvei finalmente a menarlo meco nell’Inghilterra.<eos>
<sos>Considerato infine che il suo dovere consisteva nel fare alzare a una determinata ora Serëza, e che perciò non aveva ragione di distinguere chi fosse seduto là, la madre o altri, ma che pur bisognava compiere il proprio dovere, si vestì, si accostò alla porta e l’aprì.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Levin adesso sentiva più di prima di aver nell’animo qualcosa di confuso e di poco chiaro e che nei rapporti con la religione egli era in quella stessa situazione che così chiaramente scopriva negli altri, che non gli piaceva affatto e che riprovava nell’amico Svijazskij.<eos>
<sos>Entrò subito il suo vecchio amico, Matvej il maggiordomo, che portava il vestito, le scarpe e un telegramma.<eos>
<sos>Rimase sbigottito una seconda volta malgrado di tutto quello che gli avea detto; e m’accorsi che il suo sbalordimento era tanto più grande, in quanto non m’avendo veduto introdurre la carica entro al moschetto, s’immaginò che quest’ordigno avesse in sè stesso una virtù di distruzione, e potesse quindi a suo grado uccidere uomini, quadrupedi, volatili, così da vicino come da lontano; terrore nato in lui, e che bisognò del tempo assai prima che se ne liberasse: e credo bene che, se lo avessi lasciato fare, avrebbe adorato me e il mio schioppo come due divinità.<eos>
<sos>Il governo sembra lasciarsi guidare da considerazioni di ordine generale, rimanendo poi indifferente agli effetti che possono avere le misure adottate.<eos>
<sos>La foglia tremò ancora di più nella mano, ma ella non distolse gli occhi da lui per scorgere come accogliesse la notizia.<eos>
<sos>— Vuoi fare una passeggiata, andiamo insieme — disse, desideroso di non staccarsi dal fratello che emanava freschezza e vigore. — Andiamo, passiamo pure in amministrazione, se ci devi andare.<eos>
<sos>Io poi avevo il fegato ammalato.<eos>
<sos>Il suo sguardo non era quello di un innamorato che contempla la donna amata, ma del pastore che sorveglia una pecorella, o piuttosto dell'angiolo che richiama l'anima a lui affidata.<eos>
<sos>— Terribile errore! — disse Anna.<eos>
<sos>— La mia fidanzata è qui, — disse, stringendomi di nuovo a sé, — la mia fidanzata è qui, perché è lei la mia eguale, la mia simile.<eos>
<sos>Preso indi un pezzo di carne di capra, lo arrostii su le brage, ne mangiai per altro ben poco. In appresso feci un giro, ma breve, perchè spossato oltre modo e col cuore abbattuto così dall’accorgermi della miserabile mia condizione, come dal timore della febbre ch’io m’aspeltava alla dimane.<eos>
<sos>Subito? eh?<eos>
<sos>Il bambino non afferrava quello che doveva e si arrabbiava.<eos>
<sos>Era un sublime spettacolo la loro tacita sofferenza, ma io mi sentivo assolutamente snervato: sono troppo sensibile.<eos>
<sos>Ma in quel momento si udì una scampanellata; Egor andò via e Levin rimase solo.<eos>
<sos>Presi un volume di racconti arabi e cercai di leggere, senza capire nulla.<eos>
<sos>Eseguite tali operazioni, provai questo mio bastimento e lo vidi in istato di veleggiare assai bene. Allora lavorai ai due lati di esso alcuni ripostigli od armadi per collocarvi in sicuro dalla pioggia o dagli sprazzi dell’acqua le mie provvigioni, munizioni o quant’altro occorresse alla divisata corsa; in oltre scavata nell’interno della barca una lunga fenditura che potesse contenere il mio moschetto, la copersi di una cortina affinchè esso non prendesse l’umido.<eos>
<sos>Ora, otto distretti consentivano a pregarlo; se invece due si rifiutavano di pregarlo, Snetkov avrebbe potuto rinunciare al ballottaggio. E allora il vecchio partito poteva eleggere un altro dei suoi, poiché tutto il calcolo sarebbe andato perduto.<eos>
<sos>Ma nemmeno il giuoco gli giovò: gli parve a ogni modo noioso, e, rinunziando agli scacchi, si mise a leggere.<eos>
<sos>Ella presentò con rispetto il fatale strumento alla signorina Scatcherd, poi, senza averne avuto ordine, si sciolse il grembiule, e la maestra le dette subito dodici colpi sulle spalle con il fascio di verghe.<eos>
<sos>— Che intendi? — chiese Giorgio.<eos>
<sos>Debbe adunque uno principe non avere altro obietto né altro pensiero, né prendere cosa alcuna per sua arte, fuora della guerra et ordini e disciplina di essa; perché quella è sola arte che si espetta a chi comanda. Et è di tanta virtù, che non solamente mantiene quelli che sono nati principi, ma molte volte fa li uomini di privata fortuna salire a quel grado; e per avverso si vede che, quando e' principi hanno pensato più alle delicatezze che alle arme, hanno perso lo stato loro.<eos>
<sos>Un ragazzo, venditore di kvas, non le toglieva gli occhi di dosso.<eos>
<sos>Ella aveva fatto appena in tempo a guardare Vronskij e s’era poi girata verso Levin.<eos>
<sos>Ti prego, promettimi! — ella supplicava il marito come se la felicità della sua vita dipendesse da questo.<eos>
<sos>Questa è improntitudine, nient’altro.<eos>
<sos>Sì, andrò.<eos>
<sos>Al collo tornito e forte aveva un filo di perle.<eos>
<sos>L’azzurro delle erbe tramutava in un verde giallastro.<eos>
<sos>Approfittando del primo pretesto, si era alzata col suo passo leggero, deciso ed era andata a prendere l’album.<eos>
<sos>Con gran parte di quello che si diceva e si scriveva in quell’occasione, Sergej Ivanovic non era d’accordo nei particolari.<eos>
<sos>— Non parlo di voi, non parlo affatto di voi, voi siete la perfezione.<eos>
<sos>Risposi sedendomi, perché capii che avrei avuto torto di rifiutare più oltre.<eos>
<sos>— Andate da lei, vi vuole tanto bene.<eos>
<sos>— E continuò a voce alta: — Signore, volevate andare all'accampamento degli zingari. Sam mi ha detto che una di quelle vecchie streghe è nel tinello e chiede di esser presentata alla compagnia per dire la sorte; volete vederla?<eos>
<sos>VII<eos>
<sos>— Perchè guaisce a quel modo quando io suono? — egli esclamava indignato, mentre con una scarpa prendeva di mira Montmorency.<eos>
<sos>Ecco, prendiamo magari voi, anche voi non offendereste un uomo...<eos>
<sos>Così io mi opposi al viaggio di mare.<eos>
<sos>Silenziosi, come fanciulli afflitti, gli uccelli hanno cessato di cantare, e soltanto il grido lamentoso della gallinella d’acqua e il rauco grido della pernice turbano il religioso silenzio intorno al letto delle onde sulle quali il giorno morente dà l’ultimo respiro.<eos>
<sos>Vidi qua e là le more mature, scintillanti come chicchi di vetro; ne colsi una manata e le mangiai col pane.<eos>
<sos>«Me morire, quando voi comandarmi morire, padrone.»<eos>
<sos>Ecco, questa è la verità.<eos>
<sos>Pure ieri le cose andavano secondo il loro solito.<eos>
<sos>— Non vi odio, signorina. Mi pare anzi di volervi più bene che agli altri.<eos>
<sos>Suonano a vespro, e questo mercante si fa il segno della croce con tanta cura come se temesse di lasciarsi sfuggire qualcosa.<eos>
<sos>— Non m'importa nulla di Rizzio! — esclamò scrollando gli abbondanti ricci bruni e accostandosi al pianoforte.<eos>
<sos>— Oh, è già ora — e andò verso la porta.<eos>
<sos>Uno principe, per tanto, debbe consigliarsi sempre, ma quando lui vuole, e non quando vuole altri; anzi debbe tòrre animo a ciascuno di consigliarlo d'alcuna cosa, se non gnene domanda; ma lui debbe bene esser largo domandatore, e di poi circa le cose domandate paziente auditore del vero; anzi, intendendo che alcuno per alcuno respetto non gnene dica, turbarsene.<eos>
<sos>— Questo non lo credo — disse Levin con un sorriso, ammirando, come sempre, quella modesta opinione di sé, non assunta per il desiderio di apparire o anche di essere modesto, ma assolutamente sincera.<eos>
<sos>Che me ne importa a me di un estraneo!<eos>
<sos>Uscendo dalla camera di Aleksej Aleksandrovic il dottore si era imbattuto sulla scala con Šljudin, a lui ben noto, capogabinetto di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Datemelo, Anna Arkad’evna — disse Vorkuev, indicando il libro. — Ne vale molto la pena.<eos>
<sos>Sedette di fronte a lei, con un sorriso le prese il polso e di nuovo cominciò a far domande oziose.<eos>
<sos>— E quali dubbi vi possono essere sull’esistenza di Dio? — egli disse in fretta, con un sorriso appena percettibile.<eos>
<sos>— Dove sono le greppie del recinto dei vitelli?<eos>
<sos>Mostratisi grati oltre modo a tale proposta, dissero che preferivano il rischio di rimaner quivi alla sicurezza di essere impiccati se erano menati nell’Inghilterra.<eos>
<sos>— Non può essere! — gridò, lasciando il pedale del lavabo, nel quale bagnava il collo rosso e sano. — Non può essere! — gridò alla notizia che Lora s’era unita con Mileev e aveva piantato Fertigov. — E lui, sempre così balordo e soddisfatto?<eos>
<sos>Lo ucciderei, e...<eos>
<sos>— Non ti ho raccontato ieri — cominciò, respirando in fretta e con pena — che tornando a casa con Aleksej Aleksandrovic, io gli ho detto che non potevo più essere sua moglie, che... tutto gli ho detto.<eos>
<sos>— E che decisione prendi? — chiese il padre di Giorgio.<eos>
<sos>Se ne stavano pazienti, buoni e pensosi.<eos>
<sos>— Noi qui non sappiamo vivere — diceva Pëtr Oblonskij. — Ci credi, io ho passato l’estate a Baden; ebbene, mi son sentito proprio un giovanotto.<eos>
<sos>— Non fa nulla, padrone: con la pioggia falcia, col bel tempo rastrella! — disse il vecchio.<eos>
<sos>Lo so che, nella mia situazione, non mi può ricevere nessuna donna per bene.<eos>
<sos>Arrivato, la sera stessa scorticai il mio capretto e lo feci in quarti meglio che seppi; indi avendo una pentola opportuna all’uopo misi a bollire una parte di quella carne, che mi diede, per dir vero, un brodo squisito. Dopo aver cominciato a mangiar io un poco di questo lesso o stufato che fosse, ne diedi al mio galantuomo, che lo gradì e gustò grandemente.<eos>
<sos>Si capisce così bene che quest’essere, questo buono e bravo giovane, ma burocrate fino in fondo all’anima, non sa quello che fa.<eos>
<sos>Io e la mia alunna pranzammo come al solito nella stanza della signora Fairfax e mi misi accanto al fuoco, e con le molle tracciavo qualche cosa, che somigliava a un quadro, sulle ceneri rosse.<eos>
<sos>Siete preso al laccio, mio caro!<eos>
<sos>Prendemmo i ferri, e cominciammo per fissarli negl’incastri pronti a riceverli.<eos>
<sos>Pandolfo Petrucci, principe di Siena, reggeva lo stato suo più con quelli che li furono sospetti che con li altri.<eos>
<sos>Per gli altri oggetti della colazione, Giorgio consigliò le uova e il lardo, facili a cucinare, carne fredda, tè, pane, burro e marmellata — ma niente cacio.<eos>
<sos>Non c'era tempo da perdere: Alice, come se avesse le ali, gli corse dietro, e lo sentì esclamare, svoltando al gomito: — Perdinci! veramente ho fatto tardi! — Stava per raggiungerlo, ma al gomito del corridoio non vide più il coniglio; ed essa si trovò in una sala lunga e bassa, illuminata da una fila di lampade pendenti dalla volta. Intorno intorno alla sala c'erano delle porte ma tutte chiuse.<eos>
<sos>— Cosa, Anna? — egli domandò.<eos>
<sos>Quando si alzarono da tavola e Tuškevic andò a prendere il palco e Jašvin a fumare, Vronskij scese con lui nelle proprie stanze. Dopo essere rimasto un po’, corse di sopra.<eos>
<sos>Ve ne state lì in sette a bocca aperta, e non sapete che cosa n’ho fatto del martello!<eos>
<sos>— Che bellezza! di già il cuculo! — disse Stepan Arkad’ic uscendo di dietro a un cespuglio.<eos>
<sos>Presi in oltre con me quattro altri moschetti, caricando ciascuno con verghe di piombo e pallini, e due pistole che portavano ognuna due palle.<eos>
<sos>Questa formalità mi parve un poco cerimoniosa; nonostante andai in camera, ed aiutata dalla signora Fairfax, cambiai il vestito nero con uno di seta dello stesso colore, che, insieme con uno bigio-chiaro, serbavo per le grandi occasioni. — Vi ci vuole una spilla, — mi disse la signora Fairfax.<eos>
<sos>Gli sembrava d’essere stato il primo a scoprire una simile soddisfazione e godeva della propria scoperta.<eos>
<sos>— Ma, dite quel che volete — diceva il comandante del reggimento a Vronskij dopo averlo fatto accostare a sé — Petrickij diventa impossibile.<eos>
<sos>Per chiarire però teoricamente tutta la faccenda e terminare l’opera che, secondo i suoi sogni, avrebbe dovuto non solo portare una rivoluzione nell’economia politica, ma annientare completamente questa scienza, e instaurarne un’altra, basata sui rapporti del contadino con la terra, occorreva non solo andare all’estero e studiare sul posto tutto quello che era stato fatto con questo indirizzo, ma trovare argomenti convincenti per dimostrare che tutto quello che era stato fatto là, non era quello che occorreva fare.<eos>
<sos>Non solo queste signore, ma quasi tutti quelli che erano nel salotto, perfino la principessa Mjagkaja e la stessa Betsy, guardarono parecchie volte i due che si erano staccati dalla cerchia generale come se ne fossero infastiditi.<eos>
<sos>Fa tanta pena!» diceva a se stessa subito dopo.<eos>
<sos>Ci alzammo per seguirla, e dopo aver traversati diversi corridoi e salito una scala, entrammo nel quartiere della direttrice. Mi parve allegro, e vi era acceso un bel fuoco.<eos>
<sos>A me duole il capo.<eos>
<sos>Anche il mio cane fummi un caro ed amoroso compagno per non meno di sedici anni, in capo ai quali morì di sola vecchiezza.<eos>
<sos>Nell'estate, quando la terra si copre di fiori, quei giardinetti dovevano esser veramente carini, ma alla fine di gennaio tutto era pallido, gelato e triste.<eos>
<sos>— Quali indicazioni potete dare su di voi?<eos>
<sos>— Là di dietro, diritto; per le aie e per la canapa, uomo caro, c’è un viottolo.<eos>
<sos>— Assuefatta com'ero agli insulti di John, non mi venne neppur l'idea di rispondergli; ponevo ogni cura invece nel sopportare coraggiosamente il colpo, che avrebbe tenuto dietro all'insulto.<eos>
<sos>Giorgio mostra talvolta qualche ottusità nel comprendere uno scherzo.<eos>
<sos>Anche il figlio, così come il marito, produsse in Anna un senso di delusione.<eos>
<sos>Anna guardò dalla finestra e vide presso la scala il fattorino di Aleksej Aleksandrovic che sonava alla porta d’ingresso.<eos>
<sos>Mi fece specie di vedere due ragazze come quelle in una così umile cucina, e chiesi a me stessa chi fossero.<eos>
<sos>— Pum, pum — gli echeggiò sopra l’orecchio.<eos>
<sos>Ma una ragazza non la interrogano.<eos>
<sos>Ma torniamo donde noi partimmo.<eos>
<sos>— Sì, sforzatevi, — ripetè dolcemente Maria. E Maria mi tolse il cappello e mi sollevò la testa.<eos>
<sos>Anna, che era diventata rossa nel momento in cui era entrato il figlio, ne notò il disagio, si alzò in fretta, tolse la mano di Aleksej Aleksandrovic dalla spalla del figlio e, dopo averlo baciato, lo condusse sulla terrazza; e subito dopo rientrò.<eos>
<sos>In qualsiasi condizione si fosse venuta a trovare non poteva abbandonare il figlio.<eos>
<sos>Ci fermammo due giorni a Streatley, e ci facemmo lavare gli abiti.<eos>
<sos>Le sue labbra tremavano tanto che a lungo non poté articolar parola.<eos>
<sos>Ho un bambino più piccolo di voi, che sa già sei Salmi a mente, e quando gli si domanda se preferisce mangiare il pan pepato o imparare un versetto, risponde: "Preferisco imparare un versetto, perché gli angioli cantano i Salmi e voglio essere un angioletto sulla terra," e allora gli si danno due pezzi di pan pepato in ricompensa della sua devozione infantile.<eos>
<sos>Lo spirito di Lady Holy, che picchiò a morte il suo piccino, ancora vi erra di notte, tentando di lavarsi le mani spettrali nello spettrale catino.<eos>
<sos>Scorto Sergej Ivanovic che si avvicinava, non si levò e non cambiò posizione; ma tutto a lui diceva ch’ella sentiva il suo avvicinarsi e che ne era felice.<eos>
<sos>Il servo esitò un momento. — Pare tanto rozza, — disse.<eos>
<sos>XII<eos>
<sos>Il proprietario di una lancia a vapore, che aveva ordinato sei copie, rescisse l’ordine vedendo la negativa.<eos>
<sos>Ella chinò il capo.<eos>
<sos>— Come sta la signora?<eos>
<sos>Tutte le loro meravigliose conclusioni sulle distanze, sul peso, sui moti e le rivoluzioni dei corpi celesti sono basate soltanto sul movimento apparente degli astri intorno alla terra immobile, su quello stesso moto che adesso è dinanzi a me e che è stato così per milioni di persone durante secoli ed è stato e sarà sempre eguale e potrà essere sempre controllato.<eos>
<sos>A un tratto fece un movimento, quasi il suo sguardo fosse stato ferito da uno spettacolo ripugnante, e volgendosi esclamò:<eos>
<sos>Che cosa avete imparato a Lowood?<eos>
<sos>Harris pensò sulle prime di fingere che era quello il punto al quale aveva mirato; ma il branco aveva un aspetto pericoloso, ed egli decise di considerar la cosa un semplice caso.<eos>
<sos>Secondo lui era necessario rivestire tutto il mobilio di cretonne, mettere le tende, ripulire il giardino, costruire un ponticello vicino allo stagno e piantare dei fiori: ma aveva dimenticato molte altre cose indispensabili, la cui mancanza costituiva ora un tormento per Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Andai a pigliare le due forme, e me le misi in carrozza, un veicolo sconquassato, tirato da una specie di sonnambulo asmatico, con le ginocchia che si urtavano, come castagnette, e che il suo proprietario, durante la conversazione, si compiacque di designare col nome di cavallo.<eos>
<sos>Ella parlava liberamente e senza fretta, qualche rara volta portando il suo sguardo da Levin al fratello, e Levin sentiva che l’impressione da lui prodotta era buona, e subito provò una sensazione lieve, semplice a star con lei, come se l’avesse conosciuta dall’infanzia.<eos>
<sos>Certamente le pesanti scialuppe pavesate lasciano la sponda di Runningmede.<eos>
<sos>Il combattimento fu terribile; ma un altro sentimento sorse e trionfò. Era qualcosa di cinico, di risoluto, di duro, di inflessibile.<eos>
<sos>Entrò nello studio a ricevere i sollecitatori che aspettavano e a firmare alcune carte portate dal capogabinetto.<eos>
<sos>Si udivano solo l’incessante gracidare notturno delle ranocchie nella palude e lo sbuffare dei cavalli in giro per il prato nella nebbia levatasi all’alba.<eos>
<sos>Date a tutti una bella lezione e io mi metterò a cantare delle canzoni allegre sulle macerie.<eos>
<sos>Il che depende da un’altra necessità naturale et ordinaria, quale fa che sempre bisogni offendere quelli di chi si diventa nuovo principe, e con gente d'arme, e con infinite altre iniurie che si tira dietro el nuovo acquisto; in modo che tu hai inimici tutti quelli che hai offesi in occupare quello principato, e non ti puoi mantenere amici quelli che vi ti hanno messo, per non li potere satisfare in quel modo che si erano presupposto e per non potere tu usare contro di loro medicine forti, sendo loro obligato; perché sempre, ancora che uno sia fortissimo in sulli eserciti, ha bisogno del favore de' provinciali a intrare in una provincia.<eos>
<sos>Ah, era una cosa magnifica!<eos>
<sos>A queste parole gli occhi dei fratelli si incontrarono e Levin, malgrado il desiderio costante e ora particolarmente forte in lui di essere in rapporti cordiali, e soprattutto semplici, con il fratello, sentì che provava un senso di disagio a guardarlo.<eos>
<sos>— È vero, è ora — disse Varen’ka, alzandosi. — Devo ancora passare da m.me Berthe, me l’ha chiesto.<eos>
<sos>— Che fare?<eos>
<sos>Quanta gente, in tal viaggio, carica la propria barca, arrischiando continuamente di farla arenare, con un monte di stupidità che si credono essenziali al piacere e alla comodità della gita, ma che in realtà son ciarpame inutile.<eos>
<sos>— E così ora, a quando un ballo? — ella disse rivolta a Kitty.<eos>
<sos>— E che c’entra, ora, anche Levin?<eos>
<sos>Il sangue gli affluì alla testa, gli occhi di lui brillarono, si alzò e stese le braccia, ma io schivai la stretta e lasciai prontamente la stanza.<eos>
<sos>Ne nacquero attriti e tutti e due si separarono in collera e non si riconciliarono mai.<eos>
<sos>Invece di offendersi, negare, giustificarsi, chiedere perdono, rimanere magari indifferente — tutto sarebbe stato meglio di quel che aveva fatto — il suo viso, in modo del tutto involontario (azione riflessa del cervello, pensò Stepan Arkad’ic, che amava la fisiologia), in modo del tutto involontario, aveva improvvisamente sorriso del suo usuale, buono e perciò stupido sorriso.<eos>
<sos>Quando Levin corse di nuovo verso Kitty, il viso di lei non era più severo, gli occhi guardavano sinceri e dolci, eppure a Levin parve che nella sua dolcezza ci fosse una particolare intonazione di calma voluta. E gliene venne tristezza.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic rilevava tutto questo, ma non poteva farci nulla.<eos>
<sos>Ella pregò Levin e Vorkuev di passare in salotto, e lei stessa rimase a parlare di qualcosa col fratello.<eos>
<sos>La sua situazione è molto penosa, specialmente adesso.<eos>
<sos>Il marito domandò il permesso di fumare, evidentemente, non per fumare, ma per intavolare discorso con lei.<eos>
<sos>— La ragione è la seguente, — disse il Grifone. — Essi vollero andare al ballo; e poi furono buttati in mare; e poi fecero il capitombolo molto al di là, poi tennero stretta la coda fra i denti; e poi non poterono distaccarsela più; e questo è tutto.<eos>
<sos>Io non dubiterò mai di allegare Cesare Borgia e le sue azioni.<eos>
<sos>— Appunto per questo non voglio.<eos>
<sos>Si sedeva a guardarlo, mentre bolliva, con un’espressione perplessa, e provava a eccitarlo di tanto in tanto digrignando i denti.<eos>
<sos>— Pare, signora, che abbia scelto male il momento della mia visita, — disse. — Il mio amico Rochester è assente, ma giungo da un lungo viaggio e conto sulla nostra antica amicizia per aspettarlo fino al suo ritorno.<eos>
<sos>Allora accendemmo la lanterna, e ci accovacciammo a cena.<eos>
<sos>La voce della signora Fairfax, che parlava con una donna di servizio nel vestibolo, vi destò. "E come sorrideste curiosamente a voi stessa, Jane!<eos>
<sos>Vronskij ed Anna pure dicevano qualcosa, con quella voce bassa con cui di solito si parla alle mostre dei quadri e per non offendere l’artista e per non dire ad alta voce una sciocchezza, così facile a dirsi in tema d’arte.<eos>
<sos>— Lì... là... dove piacer loro.<eos>
<sos>Be’, come va Kitty?<eos>
<sos>— E perché offrono?<eos>
<sos>E poi, a dire il vero, c’è l’interesse personale.<eos>
<sos>E in quella magnifica giornata di primavera, sentì che il ricordo di lei non gli faceva più alcun male.<eos>
<sos>Ci volle un’immensa quantità di strilli e di ruggiti per svegliarlo di nuovo e fargli capire qualcosa; ma ci riuscimmo finalmente, e c’installammo sicuramente a bordo.<eos>
<sos>— Sempre nello stesso punto, ragazzo mio — rispose l’altro gravemente; — dietro di voi.<eos>
<sos>Gli spiritisti, invece, hanno cominciato dalla constatazione che i tavolini scrivono e che gli spiriti vanno loro a far visita, e solo dopo si son messi a parlare di una certa forza sconosciuta.<eos>
<sos>A Levin non interessava questo piano; ma quando egli finì, Levin tornò alla sua prima tesi e disse, rivolto a Svijazskij e cercando di indurlo ad esprimere la sua ponderata opinione:<eos>
<sos>In effetti l’influsso dei compagni ha avuto una buona azione su di lui, ed egli è in perfetta salute e studia bene.<eos>
<sos>Ecco che vide sotto il tavolo una cassettina di cristallo. L'aprì e vi trovò un piccolo pasticcino, sul quale con uva di Corinto era scritto in bei caratteri “Mangia”. — Bene! mangerò, — si disse Alice, — e se mi farà crescere molto, giungerò ad afferrare la chiavetta, e se mi farà rimpicciolire mi insinuerò sotto l'uscio: in un modo o nell'altro arriverò nel giardino, e poi sarà quel che sarà!<eos>
<sos>Adele era sempre solenne. Si sedè su un panchettino che le indicai; io mi ritirai accanto a una finestra, e prendendo un libro cercai di leggere.<eos>
<sos>Ma anche gli stessi frammenti di queste frasi musicali, a volte buone, erano spiacevoli, perché del tutto inaspettati e non predisposti.<eos>
<sos>Per favore, non parlate della contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>— Non desidero che questo.<eos>
<sos>Dal 18 al 22. Nel giorno appresso cercando per le foreste, trovai un albero di quel legno o simile a quel legno che gli abitanti del Brasile chiamano per la sua durezza legno di ferro.<eos>
<sos>Siccome ero poco assuefatta a imparare a mente, da principio le lezioni mi parvero lunghe e difficili; il passaggio continuo da uno studio a un altro m'imbrogliava; così fui ben felice quando verso le tre del dopopranzo la signorina Smith mi consegnò una striscia di mussolina, lunga due metri, ditale e aghi, e mandandomi in un angolo mi ordinò di orlarla.<eos>
<sos>— Il burro era ottimo, — rispose umilmente la Lepre di Marzo.<eos>
<sos>L’amico finalmente dichiara che non importa ciò che Harris canti finchè Harris continuerà a cantare; e Harris, sotto il morso intimo d’un evidente senso d’ingiustizia, prega il pianista di cominciar da capo.<eos>
<sos>Poi avevano cominciato a guardare la porta sempre più spesso, domandandosi di tanto in tanto se non fosse accaduto qualcosa.<eos>
<sos>Lo pregai d'entrare.<eos>
<sos>Dietro queste considerazioni e molt’altre della stessa natura, io mi formai una regola: che quando cioè io sentiva certi secreti istinti od impulsi a fare o non fare una cosa o a seguire una via piuttosto che l’altra, io non mi mostrava mai renitente alla voce di tali misteriosi dettati, benchè non conoscessi altra ragione al mio operare fuor di questi istinti od impulsi preponderanti su la mia mente.<eos>
<sos>“Kitty, quella stessa Kitty di cui è stato innamorato Vronskij! — pensò Anna. — Quella stessa che egli ricordava con amore.<eos>
<sos>— Non credo, signore; troverei maggior piacere a restare con voi.<eos>
<sos>18. Piovve tutto giorno, nè per conseguenza mi mossi punto di casa.<eos>
<sos>Sedetevi qui e pensate alla vostra perfidia.<eos>
<sos>— Su, allora ti dirò: il fatto che tu per il tuo lavoro nell’azienda ricavi, ammettiamo, cinquemila rubli, mentre il contadino che ci ospita, per quanto si affatichi non ricavi più di cinquanta rubli, è disonesto nello stesso preciso modo che io riceva più del capo-ufficio e che Malthus riceva più di un ispettore delle ferrovie.<eos>
<sos>Ma subito si voltò verso Mar’ja Borisovna e non lo guardò neanche più una volta, finché egli non si alzò per salutare; allora lo guardò, ma evidentemente solo perché è scortese non guardare una persona quando saluta.<eos>
<sos>Non l’amo forse più di prima?<eos>
<sos>È maggiore il mio vantaggio, se i contadini lavorano meglio.<eos>
<sos>Vender la paglia ai contadini, durante la carestia, si poteva, anche se ne veniva compassione; ma la locanda e la taverna, anche se rendevano, bisognava distruggerle.<eos>
<sos>Ma Michajlov rimaneva egualmente freddo verso tutti.<eos>
<sos>Siete troppo bella e troppo buona per esser bruciata viva a Calcutta!<eos>
<sos>Quante volte s’era detto che l’amore di lei era la felicità! ed ecco, ella lo amava come può amare una donna che per l’amore abbia distrutto tutti gli altri beni di questa vita, ma egli era molto più lontano dalla felicità ora, che quando era partito da Mosca per seguire lei.<eos>
<sos>— Si vede che il genere di vita che avete scelto, si è riflesso sulle vostre idee.<eos>
<sos>"Attesi la sera con impazienza, perché allora almeno potevo chiamarvi presso di me.<eos>
<sos>Egli usciva già in salotto, quando a un tratto un gemito penoso, immediatamente chetatosi, echeggiò dalla stanza da letto.<eos>
<sos>E allora parlammo di bonifiche e di drenaggi, e questo fece venire in mente a Giorgio un aneddoto molto allegro che era accaduto una volta a suo padre.<eos>
<sos>Erano più calde che così la notte passata, quando ve le ho strette alla porta della camera misteriosa.<eos>
<sos>E i due novellini ai remi si sentono assolutamente orgogliosi di portare a spasso a forza di braccia dei meravigliosi rematori quali Giacomo e Tommaso, e si affannano con più energia che mai.<eos>
<sos>Solo una cosa: perdona, perdona...<eos>
<sos>Dissi, piacevolmente:<eos>
<sos>Vedeva dal viso di Vronskij ch’egli aveva bisogno di qualcosa da lei.<eos>
<sos>La Numerova non andava mica male. Dove sei stato?<eos>
<sos>Tre volte i ragazzi riuscirono a ritrarre la barca dall’arco e tre volte la riportarono di nuovo sotto l’arco; e tutte le volte che il timoniere si vedeva sotto il ponte rompeva in nuovi singhiozzi.<eos>
<sos>— Allora vado a destare Leah, John e la moglie.<eos>
<sos>A proposito di canzonette allegre e di brigate, mi rammento di un incidente piuttosto curioso, al quale assistei una volta; incidente, che proietta molta luce sull’intimo congegno della natura umana in generale e che, perciò, credo debba essere registrato in queste pagine.<eos>
<sos>Evitava, naturalmente, senza il più piccolo sforzo, tutti i discorsi che potevano portar disagio.<eos>
<sos>Quando ci colpiscono senza ragione, dobbiamo colpire pure, perché sarebbero tentati di ricominciare.<eos>
<sos>«Ed ora il bravo campione, sfuggito alla furia terribile del drago, ricordandosi dello scudo di bronzo e che l'incanto che vi pesava sopra era rotto, sbarazzò la via del cadavere e s'avanzò coraggiosamente, sul pavimento d'argento del castello, verso quella parte del muro a cui era appeso lo scudo, il quale, in verità, non istette ad aspettare che fosse arrivato fino a lui, ma gli cadde ai piedi sul pavimento d'argento con un potente e terribile fragore.»<eos>
<sos>E ricordò con repulsione quello che chiamava “quest’amore”.<eos>
<sos>— Ho promesso e verrò — rispose con tristezza.<eos>
<sos>La terra era tuttavia coperta di neve, benchè non sì fitta e pericolosa come nelle montagne; ed i lupi, lo sapemmo più tardi, spinti dalla fame, erano calali nella foresta e nella pianura per cercarsi alimento, facendo grande guasto ne’ villaggi, ove sorpresero le case de’ contadini, divorarono i loro armenti e cavalli e qualche creatura umana pur anche. Ci toccava passare da un tristo luogo; perchè il nostro conduttore ne disse che, se pure i lupi erano scesi in quelle campagne, gli avremmo trovati ivi.<eos>
<sos>Due candele ardevano sulla tavola e due sul caminetto. Pilato, accovacciato accanto al fuoco, si scaldava; Adele era inginocchiata accanto a lui.<eos>
<sos>Ella mi lusingava e spiegava per me le sue attrattive.<eos>
<sos>— Oh, no, è un uomo molto buono, e io non sono infelice; al contrario, sono molto felice.<eos>
<sos>E, perché io so che molti di questo hanno scritto, dubito, scrivendone ancora io, non essere tenuto prosuntuoso, partendomi, massime nel disputare questa materia, dalli ordini delli altri.<eos>
<sos>Lo riconobbi al naso più caratteristico che bello, alle narici dilatate, che mi parevano annunziassero una natura violenta; la bocca e il mento erano duri.<eos>
<sos>— Che Iddio vi benedica! Sapevo che sareste venuta, — esclamò la signora Leaven quando entrai.<eos>
<sos>— Ma è di buon umore?<eos>
<sos>— Feroce! — esclamò Alice.<eos>
<sos>Dite le preghiere, mattina e sera? — continuò il mio interrogatore.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic, lasciatemi Serëza! — mormorò lei ancora una volta. — Io non ho altro da dire.<eos>
<sos>La guardò con uno sguardo serio, ma lei gli rispose con quello stesso sguardo provocante, fra l’allegro e il disperato, di cui egli non riusciva ad afferrare il senso.<eos>
<sos>Non mi credi forse?<eos>
<sos>Bessie, dopo avere ascoltato questo, sospirò dicendo: — Povera signorina Jane; merita davvero compassione!<eos>
<sos>Entrò a piccoli passi svelti, sui tacchi alti delle scarpette, e strinse forte, da uomo, le mani alle signore.<eos>
<sos>John non voleva molto bene né alla madre né alle sorelle.<eos>
<sos>Egli disse che l’aver portato a casa quella trota gli aveva risparmiata una solenne bastonatura, e che anche il maestro gli aveva detto che la trota valeva la regola del tre e tutta la computisteria messe insieme.<eos>
<sos>Non è avvenuto neppure una volta, da che sono sposato, che io abbia detto che sarebbe stato meglio altrimenti di quello che non sia...<eos>
<sos>Burns obbedì. La guardavo furtivamente; nel momento in cui usciva dalla stanza ripose il fazzoletto in tasca; la traccia di una lagrima brillavale sulle guance scarne.<eos>
<sos>Si aspettava di provar lui stesso quel sentimento di pietà per la perdita del fratello prediletto e di orrore dinanzi alla morte che aveva provato allora, ma solo in grado più alto. E si preparava a questo; trovò, invece, una cosa affatto diversa.<eos>
<sos>— E tu? — domandò Levin.<eos>
<sos>Perchè non accendete il gas?<eos>
<sos>Egli si voltò.<eos>
<sos>17. Vidi alcuni pezzi di vascello che il vento avea portati su la spiaggia ad una distanza di due miglia da me; a malgrado della qual distanza risolvei di andar a vedere che cosa fossero, e trovai un frammento di sperone, ma troppo pesante perchè io potessi trasportarlo meco.<eos>
<sos>Sol dopo avere trasportate in questa tenda tutte le mie provvigioni, e quelle prima delle altre che l’umidità potea danneggiare, chiusi l’ingresso della tenda stessa che fin qui era rimasto aperto, e di lì in poi mi giovai per passare e ripassare della corta scala che ho nominata.<eos>
<sos>E che cosa doveva fare, infatti?<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic salutò ed uscì.<eos>
<sos>Non sapendo quando sarebbe potuto partire da Mosca, Sergej Ivanovic non aveva telegrafato al fratello di mandarlo a rilevare. Levin non era in casa quando Katavasov e Sergej Ivanovic, su di un piccolo tarantas noleggiato alla stazione, neri di polvere, alle undici passate, si avvicinarono alla scalinata della casa di Pokrovskoe.<eos>
<sos>Gianni, va a prendere l’«Orgoglio del Tamigi».<eos>
<sos>Cominciai a sentire una viva indignazione contro l’amico, che se n’era uscito e andato in quella maniera.<eos>
<sos>— Conoscete questa stanza, Mason, — disse la nostra guida, — è qui che ella vi morse e vi aggredì.<eos>
<sos>— Sì che lo credo, signore.<eos>
<sos>E parlare con lei era piacevole, ma ancor più piacevole era ascoltarla.<eos>
<sos>Alcuni uccelli spiccarono immediatamente il volo: una vecchia gazza si avviluppò ben bene dicendo: — è tempo di tornare a casa; l'aria notturna mi fa male alla gola! — Un canarino chiamò con voce tremula tutti i suoi piccini. — Via, via cari miei!<eos>
<sos>(Sposa). Il signor Rochester s'inchinò e calò il sipario.<eos>
<sos>Spedito il telegramma andò a vestirsi.<eos>
<sos>Questa primavera bellissima rianimò ancor più Levin e lo confermò nel suo proposito di rinunciare a tutti i suoi sogni precedenti per costruire, salda e indipendente, la sua vita di uomo solo.<eos>
<sos>Quando Levin partì all’improvviso, la principessa ne fu contenta e diceva trionfante al marito: «Vedi, avevo ragione io».<eos>
<sos>Gli esseri mortali non godono mai di una completa felicità nel mondo.<eos>
<sos>— E la scuola, signorina Eyre?<eos>
<sos>Levin camminava fra loro due.<eos>
<sos>— E sì, ho perso anche l’amore per mio figlio, perché la mia avversione per voi ha trascinato insieme anche lui.<eos>
<sos>Dopo sei mesi di vana attesa, ero caduta in uno stato di profondo scoraggiamento.<eos>
<sos>Ora mi metto a ballare.<eos>
<sos>Io vedo che Anna è felice, completamente felice, ha già avuto il tempo di comunicarmelo — disse Dar’ja Aleksandrovna, sorridendo; e senza volere, proprio nel dire questo, ella dubitò che Anna fosse totalmente felice.<eos>
<sos>Il grassone si alzò docile, e si diressero insieme verso la porta.<eos>
<sos>Ero causa di discordia alla villa di Gateshead; là non somigliavo a nessuno; non vi era nulla in me che armonizzasse con la signora Reed, con i suoi figli o con i sottoposti, che ella preferiva.<eos>
<sos>— Signora, — diss'egli, — debbo servire un padrone, il cui regno non è di questo mondo; la mia missione è di mortificare in quelle ragazze i desiderii della carne. Sì, lo ripeto, quei capelli che la vanità stessa pare abbia intrecciati, debbono esser tagliati.<eos>
<sos>— Anch’io — disse il padre di Giorgio, coraggiosamente.<eos>
<sos>— Ebbene, — mi disse il signor Rochester esaminandomi gli occhi, — come sta la mia piccola Jane ora?<eos>
<sos>Il viaggiatore mi guardava e rideva.<eos>
<sos>Egli avrebbe potuto ingozzarsi di uova e prosciutto, stuzzicare il cane, o corteggiare la fantesca, invece di starsene lì, immerso in una mortale oblivione.<eos>
<sos>— «Adesso, Venerdì, diss’io mettendo giù l’armi scaricate e prendendo il moschetto carico tuttavia, adesso seguitemi:» il che egli fece con molto coraggio. Allora, saltato fuori del bosco, mi mostrai; e Venerdì sempre dietro a me.<eos>
<sos>La maniera calma e dolce con la quale ero stata accolta a Thornfield e che pareva annunziatrice di una esistenza agevole, non fu smentita quando conobbi meglio la villa e i suoi abitanti.<eos>
<sos>Aveva il viso pallido e irritato, e diceva qualcosa con agitazione.<eos>
<sos>Avendo discorso particularmente tutte le qualità di quelli principati de' quali nel principio proposi di ragionare, e considerato in qualche parte le cagioni del bene e del male essere loro, e monstro e' modi con li quali molti hanno cerco di acquistarli e tenerli, mi resta ora a discorrere generalmente le offese e difese che in ciascuno de' prenominati possono accadere. Noi abbiamo detto di sopra, come a uno principe è necessario avere e' sua fondamenti buoni; altrimenti, conviene che rovini.<eos>
<sos>Io non voglio, delli esempli freschi, tacerne uno.<eos>
<sos>Non essendovi quindi più altro da fare andammo a letto — ci spogliammo, cioè, e ci agitammo in fondo alla barca per tre o quattro ore.<eos>
<sos>(con i saluti di Alice)<eos>
<sos>Fabbricali alcuni piatti di terra larghi, ma non profondi, cioè che avessero circa due piedi di diametro ed una profondila non maggiore di nove pollici, li feci cuocere al fuoco non meno degli altri vasi, indi li posi in disparte.<eos>
<sos>Questa volta Serëza non era in casa, e Anna, completamente sola, stava seduta sulla terrazza ad aspettare il ritorno del figlio uscito a spasso e sorpreso dalla pioggia.<eos>
<sos>Egli le si accostò e, presala per una mano, disse piano:<eos>
<sos>Non so che aspetto avessi mentre pensavo a tutte queste cose, ma mi accorsi che il signor Rivers aveva avanzata una seggiola e cercava dolcemente di farmi sedere.<eos>
<sos>— Voglio essere operosa per quanto è possibile.<eos>
<sos>Egli esaminò schizzi e dipinti e ne mise tre da parte, e dopo aver mandata la vedova e la bambina a un'altra tavola, mi fece accostare a sé e mi disse:<eos>
<sos>Disse che l'opprimevo stando china sul letto, e di nuovo mi chiese da bere.<eos>
<sos>— Si sta assai stretti, qui — disse.<eos>
<sos>— Ma, Jane, bisognerà sopportare le mie infermità e guardare sempre a quel che mi manca.<eos>
<sos>Il nostro padrone, fatto circospetto da questa disgrazia, pensò a cautelarsi meglio per l’avvenire; onde decise di non andar più alla pesca senza una bussola ed alcune vettovaglie. Fermo in questo proposito, ed avendo a sua disposizione la scialuppa della nostra nave inglese che aveva presa, ordinò al suo falegname, che era uno schiavo inglese, di fabbricare nel mezzo di essa una elegante stanza, siccome quel la di una navicella di diporto con uno spazio dietro di essa per chi governava il timone e tirava le scotte, ed un altro spazio davanti per chi regolava le vele.<eos>
<sos>— Sono distrutto, ucciso, non sono più un uomo! — disse Aleksej Aleksandrovic, lasciando andare la mano di lei, ma continuando a guardarle gli occhi pieni di lacrime. — La mia situazione è orribile perché non trovo in nessun posto, non trovo in me stesso nessun punto d’appoggio.<eos>
<sos>Qui ancora ebbi una nuova ragione per osservare come sia cosa rarissima che la provvidenza di Dio nè lasci sprofondare in una condizione di vita sì abbietta, sì miserabile da non vedere in essa una particolarità o vero un’altra, di cui dobbiamo essere grati al Signore; in una condizione si deplorabile da non lasciarci scernere il confronto di condizioni deplorabili anche di più.<eos>
<sos>Vi chiamate Jane Eyre?<eos>
<sos>Vedevo tutto ciò che vi era di affascinante in quel luogo, sentivo la santità della solitudine e i miei occhi si compiacevano di seguire i contorni delle colline e delle valli, fissare le tinte forti che il musco e le eriche e i fieni fioriti prestavano alle vette granitiche.<eos>
<sos>— Per dove, Jane?<eos>
<sos>— E voi, che cosa facevate?<eos>
<sos>— Come sta Elena Burns?<eos>
<sos>Analizzavamo insieme delle opere come il Vert-Vert e la Chartreuse, di Gresset; il Belfagor, di Machiavelli; le Meraviglie del Cielo e dell'Inferno, di Swedemborg; il Viaggio sotterraneo di Nicola Klimm, di Rolberg; la Chiromanzia, di Roberto Flud, di Gian d’Indagine e di De La Chambre; il Viaggio nel Blu di Tieck e la Città del Sole, di Campanella.<eos>
<sos>Strano, ma nessuno ha il mal di mare... a terra.<eos>
<sos>E allora, fatto ciò che era necessario fare, potevamo sederci a mangiare in pace.<eos>
<sos>Anna la lesse e la consegnò in silenzio.<eos>
<sos>Tirarono fuori il bambino dal bagno su una mano sola, gli versarono dell’acqua addosso, lo involtolarono in un lenzuolo, lo asciugarono e, dopo un acuto gridio, lo tesero alla madre.<eos>
<sos>— Non è contenta e ne cerca di nuove.<eos>
<sos>Fu questa la loro prima operazione.<eos>
<sos>L'arco che metteva nella sala da pranzo era chiuso dalla portiera rossa, ma questa sottile divisione bastava a non farmi afferrare i discorsi che si tenevano a tavola.<eos>
<sos>Era felice per Kitty e per Levin; ritornando col pensiero al suo matrimonio, guardò Stepan Arkad’ic, sempre raggiante, dimenticò tutto il presente e ricordò solo il suo primo amore innocente.<eos>
<sos>Io offendo dei rispettabili custodi con l’imperturbabilità che son capace di assumere innanzi eccitanti iscrizioni; e con la mia mancanza di entusiasmo per la storia delle famiglie del luogo, e la mia mal dissimulata ansietà di correre all’aperto, ferisco terribilmente i loro sentimenti.<eos>
<sos>— Niente, — rispose Alice.<eos>
<sos>Interrogatemi e vi risponderò come meglio posso.<eos>
<sos>— Per conseguenza era mia zia?<eos>
<sos>— Di dove vengo? — rispose ad una domanda dell’ambasciatrice. — Non c’è scampo, bisogna confessarlo: dai Bouffes.<eos>
<sos>Levin trovò la moglie triste e annoiata.<eos>
<sos>— E Mitja?<eos>
<sos>Egli ora ascoltava Svijazskij e Chljustov, maresciallo di un altro distretto, che apparteneva al loro partito.<eos>
<sos>Era il colmo della sventura.<eos>
<sos>Ti conosco, anima mia.<eos>
<sos>Pensavo a Mosca, alla tua nuca.<eos>
<sos>— Non capisco perché — disse Anna, baciandola e nascondendo le lacrime.<eos>
<sos>Baluginò la groppa vasta, liscia, a macchie nere e bianche dell’olandese.<eos>
<sos>— Mi dispiace di aver disturbato il vostro regno femminile — disse, dopo aver osservato tutte, contrariato, e dopo aver capito che si stava parlando di una cosa che non avrebbero ripetuto a lui.<eos>
<sos>Il denaro del legname per i due terzi era stato speso, e, detrattone il dieci per cento, egli aveva preso dal compratore, quasi tutto in anticipo, l’ultimo terzo.<eos>
<sos>Quando mi sedei in carrozza, scossa e febbricitante, mi rammentai di quello che in tanta agitazione aveva del tutto dimenticato: della lettera di mio zio alla signora Reed, della intenzione che egli aveva di adottarmi e di lasciarmi il suo.<eos>
<sos>«Però è un brav’uomo, leale, di buon cuore e notevole nel suo campo — si andava dicendo Anna, tornata in camera sua; quasi a difenderlo di fronte a qualcuno che lo accusasse e che dicesse a lei che non lo si poteva amare. — Ma come mai ha le orecchie che gli sporgono così stranamente in fuori?<eos>
<sos>Il ritratto, dopo cinque sedute, colpì tutti, e in particolare Vronskij, non soltanto per la somiglianza, ma anche per la sua particolare bellezza.<eos>
<sos>L'orologio della sala suonò allora le due.<eos>
<sos>Andammo fino all’isola della Magna Carta, e demmo un’occhiata alla pietra che vi hanno eretta, e sulla quale si dice che la gran carta sia stata firmata; ma se sia stata realmente firmata lì, o, come alcuni dicono a Runningmede, sull’altra riva, non potrei assicurare.<eos>
<sos>Ma non è qui la questione — ed egli si rivolse di nuovo al generale col quale parlava seriamente. — Non dimenticate che corrono dei militari i quali hanno scelto questa attività, e convenite che ogni attività ha il rovescio della medaglia.<eos>
<sos>Dopo c’è l’architetto...<eos>
<sos>Tornando dalla fonte con Kitty e invitati per il caffè il colonnello, Mar’ja Evgenevna e Varen’ka, il principe ordinò di portare il tavolo e le poltrone nel giardino, sotto il castagno, e di apparecchiare là per la colazione.<eos>
<sos>Gettate via il martello e balzate in giro per esprimere all’amico la vostra opinione in tutta quella faccenda; mentre, nell’atto stesso, egli balza in giro nella medesima direzione per venirvi a spiegare la sua.<eos>
<sos>Tutto molle d’acqua, non aveva panni per cambiarmi, nè alcuna cosa da mangiare o da bere per ristorarmi; non vedeva dinanzi a me altro che il pericolo di perir di fame o di essere divorato da qualche fiera.<eos>
<sos>— E che si faceva il dodicesimo? — domandò vivamente Alice.<eos>
<sos>Quell’anno poi i contadini si erano assunta tutta la fienagione, trattenendo per loro un terzo del prodotto e ora lo starosta era venuto a dire che il fieno era stato raccolto e che, temendo la pioggia, egli aveva fatto venire l’amministratore, aveva fatto la divisione e aveva ammucchiato, presente lui, undici covoni di fieno quale spettanza padronale.<eos>
<sos>Naturalmente era la vecchia, volgare tragedia.<eos>
<sos>“Sarei stata più contenta di prender cura di una povera uscita da un ospizio. “Ma Reed era debole, debole.<eos>
<sos>— Terza cosa, che lei lo ami. E questo c’è....<eos>
<sos>Tentai di fargli capire quanto la cosa fosse divertente, ma non ci arrivò.<eos>
<sos>Il suo pensiero mi perseguitava sempre, e non era come quei leggieri vapori che un raggio di sole dissipa, come uno di quei nomi tracciati sulla sabbia e che una burrasca fa sparire. Il suo nome era scolpito nel cuore mio e vi sarebbe rimasto tutta la vita.<eos>
<sos>Si spingeva fin sulla punta della zattera, piantava il palo, e poi correva fino all’altra estremità, proprio come un vecchio pratico di zattere.<eos>
<sos>Insegnatemi, come fate?<eos>
<sos>— No, nessuno che conosca. — Dove stanno? — Non ne ho.<eos>
<sos>Rimasi per un momento interdetta, ma subito mi rimisi.<eos>
<sos>E i denari son pronti, prontissimi.<eos>
<sos>Desiderio sempre più ardente di fuggire dall’isola e sogno. Cominciai ora a riposarmi, a vivere secondo il mio antico costume, a prendermi cura de’ miei domestici affari; e, a dir vero, per un certo tempo me la passai bene abbastanza, se non che era divenuto assai più vigilante di prima, mi teneva in guardia più frequentemente, nè andava più tanto attorno; e se qualche volta mi diportai con maggiore libertà, il feci sempre verso la parte orientale dell’isola, ove io era ben sicuro che i selvaggi non capiterebbero mai ed ove io potea trasferirmi senza il bisogno di tante cautele o di tanto carico d’armi e di munizioni, quanto ne portava sempre meco quando mi volgeva ad altre parti.<eos>
<sos>— Ma che!<eos>
<sos>Tutti li stati, tutti e' dominii che hanno avuto et hanno imperio sopra li uomini, sono stati e sono o repubbliche o principati.<eos>
<sos>Ma adesso imparai a ravvisare sotto un altro aspetto le cose. Volsi addietro lo sguardo alla mia passata condotta con tanto orrore, le mie colpe mi apparvero s spaventose, che la mia anima non seppe più domandare altra cosa a Dio se non la liberazione dal peso dei peccati che la privavano d’ogni conforto.<eos>
<sos>— Sta bene — mugolò Aleksej Aleksandrovic accigliandosi. — Molto lieto! — e si diresse verso la carrozza.<eos>
<sos>I pattinatori, invece, sembravano sorpassarla con assoluta indifferenza, raggiungerla, parlare persino e divertirsi in modo del tutto indipendente da lei, profittando del ghiaccio ottimo e del buon tempo.<eos>
<sos>Ella con tutte e due le mani prese un suo braccio e se lo passò intorno alla vita, senza levargli gli occhi di dosso.<eos>
<sos>Talvolta svolgete intorno a voi un colpo d'occhio curioso come quello dell'uccello che guarda attraverso la sbarra della gabbia; sembrate un prigioniero irrequieto e risoluto, che, se fosse libero, volerebbe fino alle nubi; ma per ora siete ancora inchinata verso terra.<eos>
<sos>Anna guardò nei giornali l’orario dei treni.<eos>
<sos>Dopo essere rimasto in piedi un po’ in silenzio, disse: — Dalle vostre parole posso concludere che il conseguimento del divorzio è possibile.<eos>
<sos>Quell'urto era avvenuto come il terremoto aveva aperto la prigione di San Paolo, aveva aperto la porta dell'anima mia, avevala liberata dalle catene, strappata al sonno ed essa si era destata tremante e sbalordita. Allora tre volte il grido aveva risuonato ai miei orecchi spaventati, nel mio cuore ansioso, nel mio spirito inquieto, e quel grido non vi aveva prodotto né sorpresa né spavento, ma piuttosto lo aveva fatto esultar di gioia, come di una prova del privilegio che aveva di essere indipendente dal corpo.<eos>
<sos>Sono venuto per vedervi, per discorrere un po’.<eos>
<sos>Come guardavo avanti a me per iscorgere i boschi ben noti!<eos>
<sos>Dal momento in cui, nel vedere morire il fratello amato, Levin aveva considerato per la prima volta la questione della vita e della morte attraverso le nuove convinzioni, come egli le chiamava, che insensibilmente avevano sostituito le credenze infantili e giovanili, nel periodo che per lui era andato dai venti ai trentaquattro anni, aveva provato orrore non tanto della morte, quanto di una vita senza la minima conoscenza di ciò che essa è, donde viene, a che scopo e perché.<eos>
<sos>In quel momento si udì squillare un campanello in salotto.<eos>
<sos>— Su, questo a te non occorre, mi pare.<eos>
<sos>Il portiere conosceva non solo Levin, ma anche tutte le relazioni e la parentela, e aveva ricordato immediatamente le persone che gli erano prossime.<eos>
<sos>Tutte e due sapevano con certezza che cosa fosse la vita e cosa fosse la morte, e pur senza saper rispondere e neppure capire le questioni che si presentavano a Levin, tutte e due non avevano dubbi sull’importanza di questo fenomeno e lo consideravano proprio allo stesso modo, d’accordo non solo fra di loro, ma dividendo questa loro concezione con milioni di uomini.<eos>
<sos>Esaminò tutti i suoi ricordi di Mosca.<eos>
<sos>Egli non conosceva nessun luogo simile — almeno, nessuno lì a mano; ma aggiunse che, se l’avessimo seguito, la mamma aveva una stanza in più, dove poteva albergarci per la notte.<eos>
<sos>Che bella e calma giornata! Le paludi si stendevano dinanzi a me come un deserto d'oro.<eos>
<sos>Se Levin l’avesse conosciuto da scapolo, si sarebbe certo legato a lui.<eos>
<sos>Su, vuoi che io non veda nessuno?<eos>
<sos>Ella parlava in fretta, molto in fretta e voleva sorridere. Ma, a un tratto, il suo viso si alterò, ella lo respinse da sé.<eos>
<sos>— S'è messa a gridare senza ragione, — disse Abbot irritata. — Sarebbe scusabile se si fosse sentita male, ma lo ha fatto soltanto per farci accorrere.<eos>
<sos>S’egli avesse potuto ascoltare ciò che dicevano i genitori di Kitty quella sera, se egli avesse potuto mettersi dal punto di vista della famiglia e pensare che Kitty sarebbe stata infelice se egli non l’avesse sposata, si sarebbe molto sorpreso e non ci avrebbe creduto.<eos>
<sos>L'ho conosciuto da piccolo e in quanto a me ho spesso desiderato che la signorina Eyre si fosse rotto il collo prima di giungere alla villa.<eos>
<sos>— Devono essere in casa — disse il contadino, muovendo lentamente i piedi scalzi e lasciando nella polvere l’impronta chiara delle cinque dita del piede. — Devono essere in casa — egli ripeté, desiderando evidentemente di attaccar discorso. — Anche ieri sono arrivati degli ospiti.<eos>
<sos>“Ma non posso credere, — continuò Alice, — che si permetterebbe a Dina di rimanere in casa nostra, se cominciasse a comandare la gente a questo modo.”<eos>
<sos>Ottimo ghiaccio, mettetevi i pattini.<eos>
<sos>Continuavano nella loro triste vita assolutamente inconsapevoli di ciò che io, lontano in quel tranquillo villaggio, stavo facendo per loro; ma io li benedicevo, e avrei voluto far loro sapere il mio atto, perchè desideravo che si sentissero felici.<eos>
<sos>Mi coricai nel posto dov'era con il viso contro la terra. Così rimasi immobile per un certo tempo.<eos>
<sos>Il padrone di casa sorrideva approvando.<eos>
<sos>In somma, io presi ogni possibile cautela per salvare i miei averi, e per mantenere in ordine il mio podere.<eos>
<sos>Disgrazia volle ch’egli fosse un custode giovane, e nuovo del luogo. Quindi egli non potè trovarli, e vagò in giro, tentando di raggiungerli, ma si smarrì.<eos>
<sos>— Ma no, perché — rispose Levin che calcolava che Vasen’ka non doveva pesar certo meno di sei pudy. — Manderò il cocchiere.<eos>
<sos>Avete paura anche di giorno?<eos>
<sos>Essa disse: — Sapete che son quasi le nove, signore?<eos>
<sos>Mi vergogno proprio.<eos>
<sos>Mi appoggiai al cancello guardando un campo deserto, dove le vacche non pascevano più, dove l'erba era stata falciata dal gelo e coperta di neve.<eos>
<sos>Per la prima volta gli si affacciava alla mente l’ipotesi che sua moglie potesse amare un altro, ed egli inorridiva di fronte a questo.<eos>
<sos>Ma poi, quando Golenišcev cominciò a esporre le sue idee e Vronskij poté seguirlo, allora, anche senza conoscere i Due princìpi, l’ascoltò con interesse, perché Golenišcev parlava bene.<eos>
<sos>Comprendimi.<eos>
<sos>La principessa Varvara accolse Dolly affabilmente e con aria di protezione e subito cominciò a spiegarle che s’era stabilita da Anna perché le aveva voluto sempre bene, più di sua sorella Katerina Pavlovna, quella stessa che aveva allevato Anna, e che adesso, quando tutti l’avevano abbandonata, lei aveva ritenuto suo dovere aiutarla, in questo periodo transitorio che era il più difficile.<eos>
<sos>— Vi dico che stentereste a trovarne una.<eos>
<sos>Poi mi distese con cura, raccomandando a Bessie che nessuno mi disturbasse durante la notte; e dopo aver fatto altre prescrizioni e assicurato che sarebbe tornato il giorno dopo, uscì, con mio gran dispiacere.<eos>
<sos>E così, man mano che una sempre maggiore intimità m'apriva più familiarmente le profondità dell'anima sua, riconoscevo più amaramente la vanità di tutti i miei sforzi per rianimare uno spirito, donde la notte, come una proprietà che gli fosse stata inerente, gettava su tutti gli oggetti dell'universo fisico e morale, un'irradiazione incessante di tenebre.<eos>
<sos>Nel recinto all’aperto, Frou-Frou era già sellata.<eos>
<sos>— Questo è per l'impudenza con cui avete risposto alla mamma, — mi disse, — e per esservi nascosta dietro la tenda e per lo sguardo che avevate negli occhi poco fa, talpa!<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna a sua volta considerava il soggiorno in campagna indispensabile per i ragazzi, soprattutto per la bambina che non riusciva a riaversi dai postumi della scarlattina, e vedeva in esso anche la liberazione dalle piccole umiliazioni, dai piccoli debiti col legnaiuolo, col pescivendolo, col calzolaio, che la tormentavano tanto.<eos>
<sos>Et ancora che di questi esempli ne siano piene le antiche istorie, non di manco io non mi voglio partire da questo esemplo fresco di papa Iulio II; el partito del quale non possé essere manco considerato, per volere Ferrara, cacciarsi tutto nelle mani d'uno forestiere.<eos>
<sos>Mi venne tosto l’inspirazione di condurmela parimente viva a casa se mi riusciva, che già da lungo tempo io andava pensando se fosse possibile l’avviarmi una razza di capre domestiche, che tanto sarebbemi venuta all’uopo quando la mia polvere e le mie munizioni fossero finite.<eos>
<sos>Seguitemi, signore.<eos>
<sos>Adesso sì che mi tornava caldamente e in guisa invincibile la mia prediletta idea di procacciarmi un servo e forse un compagno o aiutante; adesso sì, diceva a me stesso, che ne è arrivato il tempo; adesso sono l’uomo chiamato dalla Provvidenza a salvare la vita di quella povera creatura.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic aveva molte persone da poter invitare a pranzo a casa sua, alle quali poteva chiedere la partecipazione in un affare che lo interessava, una raccomandazione per qualche protetto, persone con le quali poteva giudicare le azioni delle alte personalità del governo, ma i rapporti con queste persone erano chiusi in un campo solo, fermamente circoscritto dall’uso e dall’abitudine.<eos>
<sos>— Noi non ci faremo certo attendere pel denaro.<eos>
<sos>Una tetra confraternita, che passava una tetra vita in quel dolce luogo, che Dio ha creato così dolce.<eos>
<sos>— Calmo? no, ma felice sì, fino in fondo al cuore.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic aveva dimostrato che la russificazione della Polonia poteva compiersi solo in virtù degli alti principi che dovevano essere introdotti dall’amministrazione russa.<eos>
<sos>— Il programma è il seguente: per ora andiamo fino a Gvozdëv.<eos>
<sos>Io non parlo delle sofferenze, non le temo.<eos>
<sos>Non lavorava mai con tanto ardore e successo come quando la vita gli andava male e, soprattutto, quando litigava con la moglie.<eos>
<sos>Domandai a me stessa: "Dov'è questa regione?<eos>
<sos>Voi non sapete nulla. Io certamente non sono necessario, ma ho promesso, e, vi assicuro, verrò.<eos>
<sos>Non era più spensierata e allegra come una volta, ma era tranquilla.<eos>
<sos>Avviandosi per la falciata, il vecchio richiamò l’attenzione di Levin su alcune bambine e alcuni ragazzetti che da varie parti, appena visibili, camminavano fra l’erba alta e sulla strada verso i falciatori, portando il pane e le brocche di kvas, chiusi in fagotti di stracci, che stiravano loro le piccole braccia.<eos>
<sos>— Tu dici Mogucij di Lankovskij.<eos>
<sos>Io lo chiamavo, lui era proprio sul punto d’andar via.<eos>
<sos>Debbo dunque convincermi che saremo separati per sempre, ma che debbo amarlo per tutta la vita.<eos>
<sos>E perché sono di tre generazione cervelli, l'uno intende da sé, l'altro discerne quello che altri intende, el terzo non intende né sé né altri, quel primo è eccellentissimo, el secondo eccellente, el terzo inutile, conveniva per tanto di necessità, che, se Pandolfo non era nel primo grado, che fussi nel secondo: perché, ogni volta che uno ha iudicio di conoscere el bene o il male che uno fa e dice, ancora che da sé non abbia invenzione, conosce l’opere triste e le buone del ministro, e quelle esalta e le altre corregge; et il ministro non può sperare di ingannarlo, e mantiensi buono.<eos>
<sos>Perché mi aveva raccomandato il segreto?<eos>
<sos>È un uomo speciale, straordinario.<eos>
<sos>— Ella è in prigione, — disse la Regina al carnefice: — Conducetela qui. — E il carnefice volò come una saetta.<eos>
<sos>Prima ditemi che cosa siete solita fare, e poi che cosa sapete fare.<eos>
<sos>Tutt'e due mi affermavano che il vedere il signor Rochester, anche se non avesse badato a me, sarebbe stato un piacere sufficiente; e poi tutt'e due aggiungevano: "Sbrigati, cerca di star con lui quanto puoi, sieno pure pochi giorni o settimane; poi devi allontanartene per sempre!"<eos>
<sos>Entrò frettoloso in sala, salutò tutti e, sorridendo alla moglie, sedette.<eos>
<sos>La conversazione passò agli abusi dei poteri negli Stati Uniti, ma Anna la portò subito su di un altro tema per tirar fuori dal silenzio l’amministratore.<eos>
<sos>Appena mi accorsi d’esser veduto, mi diedi a gridare con quanto fiato aveva e Venerdì anche lui; poi correndo forte quanto potei, nè poteva moltissimo con tante armi addosso, andai a dirittura in verso alla povera vittima giacente come dissi presso al lido tra il mare ed il luogo ove i suoi carnefici stavano seduti.<eos>
<sos>— Stavo per dire appassionata, ma avreste forse interpretato male quella parola e vi sarebbe dispiaciuto.<eos>
<sos>In generale Michajlov, col suo modo di trattare sostenuto e freddo, quasi ostile, non piacque loro per nulla, quando lo conobbero più da vicino. E furono contenti allorché, finite le sedute, rimase nelle loro mani un magnifico ritratto ed egli cessò di venire.<eos>
<sos>Se l'avesse lasciata aperta un momento di più credo che le avrei chiesto un pezzetto di pane, perché ero caduta molto in basso.<eos>
<sos>“Per loro è sempre festa — pensava — ma qui ci sono gli affari tutt’altro che festivi, che non aspettano indugio e senza i quali non si può vivere”.<eos>
<sos>Aveva mandato a falciare del trifoglio per seminarvi il fieno, scegliendo le desjatiny di terra meno buona, dove erano cresciute le erbe e l’artemisia, che non servivano per sementa, e gli avevano falciato le migliori desjatiny da semi, asserendo per giustificarsi che così aveva detto l’amministratore, e lo consolavano dicendo che il fieno sarebbe stato ottimo; ma egli sapeva che avevan fatto così perché quelle desjatiny di terra si falciavano con minor fatica. Aveva mandato un’essiccatrice a ventilare il fieno e l’avevano rotta ai primi giri, perché il contadino s’era annoiato di starci su seduto a cassetta sotto le ali che si agitavano.<eos>
<sos>Non voleva sentirle, né intenderle; tanto forte era quell’unico sentimento che le invadeva l’anima e diveniva sempre più forte.<eos>
<sos>Sì, era terribile, ma era così.<eos>
<sos>— Lo denuncerò?<eos>
<sos>Il conte Krivcov, da tempo, tutti gli avevano già fatto il funerale, e lui ne manteneva due.<eos>
<sos>Levin capì che si trattava di uno scherzo, ma non riuscì a sorridere.<eos>
<sos>"Fa bene a fuggire la vita di famiglia, ove si addormenterebbero le sue poderose facoltà.<eos>
<sos>Ah! ma io parlo del viaggio di ora... e partimmo da Oxford per il ritorno a casa sotto una pioggia fitta fitta.<eos>
<sos>Mi abbracciò e fecemi rimanere presso di sé. Mi sentii consolata, perché provavo un piacere infantile nel contemplare il suo volto, le sue vesti, i suoi gioielli, la sua fronte pura, i suoi lucidi capelli, i suoi occhi scintillanti.<eos>
<sos>— All’anima propria, è certo, bisogna pensarci più di tutto — ella disse con un sospiro. — Ecco, Parfën Denisyc, un analfabeta, è morto così come Iddio lo conceda a ognuno — ella disse, alludendo a un domestico morto da poco. — L’hanno comunicato, gli hanno dato l’olio santo.<eos>
<sos>E tu, Maria, non te ne andare, perchè ho bisogno che qualcuno mi tenga la candela; e quando ritorna la fantesca, deve andare a comprare un pezzo di cordone; e, Tommasino!... dov’è Tommasino?... Tommasino, vieni qui; piglia il quadro e dammelo!<eos>
<sos>— Non siete maritata?<eos>
<sos>Arrivammo a Sonning, e andammo a fare una passeggiatina per il villaggio.<eos>
<sos>— Vieni anche tu! — gridava il contadino a Levin. — Non aver paura!<eos>
<sos>Io sono sicuro che Franklin si sentiva insignificante allo stesso mio modo, ed aveva, così come faccio io, poca stima di sé, quando considerava se stesso.<eos>
<sos>Era agitatissima.<eos>
<sos>Si vede che ve l’hanno offerta.<eos>
<sos>13. Piovve tutto questo giorno, il che mi refrigerò oltre ogni dire e rinfrescò pure la terra; ma l’acqua venne accompagnata da terribili tuoni e lampi che mi fecero un’orrida paura a cagione della mia polvere.<eos>
<sos>Ero contenta e preferivo quegli sgarbi alle tenerezze.<eos>
<sos>"— Jane!<eos>
<sos>Parlando di conoscenti comuni di Pietroburgo, Anna si era alzata, svelta.<eos>
<sos>È ben vero che, acquistandosi poi la seconda volta e' paesi rebellati, si perdono con più difficultà; perché el signore, presa occasione dalla rebellione, è meno respettivo ad assicurarsi con punire e' delinquenti, chiarire e' sospetti, provvedersi nelle parti più deboli.<eos>
<sos>Buongiorno, giovanotto.<eos>
<sos>Ma da allora lo osservo nei suoi rapporti con le donne: è gentile, alcune gli piacciono, ma senti che per lui sono semplicemente degli esseri, non delle donne.<eos>
<sos>— Ebbene, Kitty si nasconde per non vedermi? — disse, guardando la porta e arrossendo.<eos>
<sos>Si rase la barba, s’immerse in un bagno freddo e uscì.<eos>
<sos>— Invitano a bere la vodka.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic era stato la mattina nella camera dei bambini e, dato ordine di mandare a chiamare il medico, era andato al ministero.<eos>
<sos>— Via, tu siediti magari qui — disse a Levin.<eos>
<sos>— Che c’è? — domandò, sorridendo e alzandosi.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic voleva andarsene, quando Kornej venne ad annunciare:<eos>
<sos>Di nuovo distese le gambe e si gettò sul divano nella posizione di prima e chiuse gli occhi.<eos>
<sos>Se volete regolare dal punto di vista economico la faccenda, allora vogliate pagarmi cinque rubli al mese, se non vi rincresce.<eos>
<sos>E credimi, questo non è nulla.<eos>
<sos>Ancor meno era d’accordo, in fondo all’animo, che a lei non dovesse interessare la donna che era col fratello, e con terrore pensava a tutti gli urti che ne sarebbero potuti derivare.<eos>
<sos>Il terzo colpo fece effetto; ma Harris si voltò sull’altro lato, dicendo che si sarebbe levato in un minuto e che si sarebbe subito infilati gli stivaletti.<eos>
<sos>In genere, mi pare che, nella concezione popolare, la manifestazione di una certa attività che essi chiamano “da signori” sia molto ben delimitata. E non ammettono che i signori escano fuori dal quadro delle loro concezioni.<eos>
<sos>S’egli le avesse detto francamente quello che pensava, le avrebbe detto: “Apparire in teatro in questo abbigliamento con la principessa che tutti conoscono, significa non solo riconoscere la propria situazione di donna perduta, ma anche gettare una sfida al mondo, cioè rinunciarvi per sempre”.<eos>
<sos>— John Reed mi buttò in terra e la zia mi rinchiuse nella sala rossa.<eos>
<sos>Grande era la scolorazione prodotta dai secoli.<eos>
<sos>Un giorno solo?<eos>
<sos>Le maestre erano continuamente occupate a imballar la roba e a fare i preparativi della partenza per le alunne più fortunate che avevano parenti o amici che le toglievano a quel centro di contagio.<eos>
<sos>— Oh, oh — sospirò penosamente; — oh, che disgraziati!<eos>
<sos>— La signorina Fairfax?<eos>
<sos>In quel momento mi parve che una mano scivolasse sulla porta di camera, per cercar la via nello scuro e lungo corridoio. — Chi è? — domandai.<eos>
<sos>Aleksej lo apprezza molto.<eos>
<sos>Kitty arrossì di gioia e tenne stretta a lungo, tacendo, la mano della nuova amica, che non rispondeva alla sua stretta, ma rimaneva immobile nella mano di lei.<eos>
<sos>— Sì, signora Reed, grazie a voi, ho sofferto le dolorose angosce della sofferenza mentale. Ma devo perdonarvi, perché ignara di quello che facevate; perché, credendo di sradicare le mie cattive tendenze, mi spezzavate il cuore.<eos>
<sos>— Ricordate le mie parole: Alexandre non verrà — disse la vecchia principessa.<eos>
<sos>Lo stesso debbono provare gl'indiani quando spingono la loro sottile lancia nelle rapide di un fiume.<eos>
<sos>Non è vero che non ci andrete, Jane?<eos>
<sos>“’Che hai congiunto quelli che erano lontani e hai stabilito un’unione d’amore’: come sono profonde queste parole e come corrispondono a quello che io sento in questo momento! — pensava Levin. — Sente anche lei come me?”.<eos>
<sos>— E che fare?<eos>
<sos>Faceva anzi di più: avendo salvate tre pistole dal vascello, anche queste, o almeno due, le portava sempre con me assicurate entro la mia cintura di pelle di capra. Affilai pure una grande spadaccia, salvata come le pistole, facendomi una cintura per sospendervi anche quest’arma; laonde quando andava in giro era veramente alcun che di formidabile da contemplarsi, se aggiugnete al mio primo ritratto la particolarità delle due pistole e della grande squarcina pendente da una cintura al mio fianco, ma priva di fodero.<eos>
<sos>Tutta la valle a destra era coperta di prati, di campi di grano e di boschi; un ruscello tortuoso scorreva in mezzo al fogliame dalle tinte varie, alle messi mature, ai boschi cupi, alle praterie inondate di sole.<eos>
<sos>Devo far presente che nella pratica l’ultimo caso s’incontra di rado — disse l’avvocato e, guardando di sfuggita Aleksej Aleksandrovic, tacque come un venditore di pistole che, descritti i vantaggi di questa o di quell’arma, attenda la scelta del compratore.<eos>
<sos>— L’amore... — ripeté lentamente lei con una voce che proveniva dall’intimo del suo essere, e a un tratto, proprio nel momento in cui si staccava il pizzo, aggiunse: — Non mi piace questa parola anche perché significa qualcosa di troppo grande per me, molto più grande di quello che voi possiate immaginare — e lo guardò in viso. — A rivederci.<eos>
<sos>Di beccacce ce n’è un’infinità. E anche di bottaie.<eos>
<sos>— Per le preoccupazioni.<eos>
<sos>Attraversata una piccola sala da pranzo con pareti scure di legno, Stepan Arkad’ic e Levin, su un morbido tappeto, entrarono in uno studio semibuio, illuminato da una sola lampada con un grosso paralume scuro.<eos>
<sos>— Già ma io penso che il braccio resterà storto.<eos>
<sos>A Dar’ja Aleksandrovna piaceva quella sua cortesia, quel lindore e ossequio, ma si sentiva a disagio con lei; si vergognava dinanzi a lei della propria camicetta rammendata che le era stata messa dentro per sbaglio, come per disgrazia.<eos>
<sos>Ma il matrimonio s’era fatto più lontano che mai.<eos>
<sos>Harris aggiunse che un pezzettino di qualche cosa nello stomaco spesso tiene a freno un malanno; e la signora Poppets ci portò il vassoio in tavola, e noi ci avvicinammo, baloccandoci con qualche bistecchina con le cipolline, e qualche tartina.<eos>
<sos>A qualcuno servirà — ed egli fece un movimento impaziente con lo zigomo per un doloroso, incessante mal di denti, che gli impediva perfino di parlare con l‘espressione che voleva.<eos>
<sos>— Oh! non mi date quest'incarico, mamma.<eos>
<sos>Nessuna parola può esprimere i miei sentimenti, ma intanto che mi gonfiavano il cuore, una ragazza mi passò vicino e alzò su me lo sguardo.<eos>
<sos>E con che cosa mai spiegavo l’esistenza? Con l’essere?<eos>
<sos>Il turbine infuriò tutta la notte, e la mattina guardando attorno vidi sparita ogni traccia del vascello; novità che mi sorprese alcun poco, ma mi condusse ad un tempo ad una soddisfacente considerazione; quella cioè di non aver perduto tempo od omessa veruna sorte di diligenza per trarre al lido quante cose del vascello stesso potevano giovarmi, onde ben poche altre mi sarebbe rimasto a raccorne, se ne avessi avuto il tempo.<eos>
<sos>Mi sembra che anche lui debba essere felice.<eos>
<sos>— Come mi possono piacere i gatti? — domandò il topo con voce stridula e sdegnata — Piacerebbero a te i gatti, se fossi in me?<eos>
<sos>— Per questo può star tranquillo: io non avrò più figli.<eos>
<sos>— È il punto di vista pietroburghese, signora.<eos>
<sos>Era adunque necessario si turbassino quelli ordini, e disordinare li stati di coloro, per potersi insignorire securamente di parte di quelli.<eos>
<sos>Primieramente mi facea maraviglia che questo animale fosse venuto qui, nè capiva poi perchè fosse venuto piuttosto qui che in un altro luogo; ma appena fui certo che chi mi chiamava era il fedele Poll, gli stesi la mano, lo chiamai anch’io pel suo nome; quella cara bestiuola venne a me, si posò sul mio pollice, come era solita fare, e continuò con le sue esclamazioni e domande come se veramente si rallegrasse al rivedermi; dopo di che me la ricondussi all’antica casa.<eos>
<sos>Io sono infelice per il distacco da mio figlio.<eos>
<sos>E bastarono queste parole perché quei rapporti reciproci non ostili, ma freddi, che Levin voleva tanto evitare, si stabilissero di nuovo tra i fratelli.<eos>
<sos>Vasilij Lukic era di buon umore e gli mostrò come si fanno i mulini a vento.<eos>
<sos>Inoltre s’era rimesso di nuovo sulla carreggiata della sua vita precedente.<eos>
<sos>Vronskij sollevò il capo, sorpreso, e guardò così come sapeva guardare lui, non negli occhi, ma in fronte, l’inglese, meravigliandosi della temerarietà della sua domanda.<eos>
<sos>Al contrario, anche un bambino può uccidere un orso — disse, facendosi da parte con un lieve inchino alle signore che, insieme con la padrona di casa, si avvicinavano al tavolo degli antipasti.<eos>
<sos>— Grazie — rispose il vecchio; prese il bicchiere, ma rifiutò lo zucchero, indicando la pallottolina ch’era restata, rosicchiata da lui. — E come condurre l’azienda con gli operai? — egli disse. — Una rovina.<eos>
<sos>Ma ci parve presto pensare di chiuderci lì allora, col sole ancora in cielo, e stabilimmo di spingerci fino a Ramnymead, tre miglia e mezzo più oltre, una tranquilla, boscosa parte del fiume, dove si resta ben riparati.<eos>
<sos>Egli continuò:<eos>
<sos>Mi trema il cuore per la paura che v’abbiano veduto o udito parlare; in tal caso non la schiviamo di essere ammazzati tutti. — Hanno essi armi da fuoco con loro? — Sol due archibusi, un de’ quali lo lasciarono nello scappavia. — Va bene, gli dissi allora. Lasciate a me la cura del rimanente.<eos>
<sos>— No — disse Harris — per godere un po’ di riposo e cambiar d’aria, non c’è nulla di meglio d’un viaggio di mare.<eos>
<sos>Il tremolio cominciò col tè, — rispose il Cappellaio.<eos>
<sos>— Coraggio, proviamo la prima figura! disse la Falsa-testuggine al Grifone. — Possiamo farla senza gamberi.<eos>
<sos>Lo so.<eos>
<sos>— È già partito dall’ultima stazione — rispose il ferroviere.<eos>
<sos>— Sono contenta d'avervi assistito, — pensò Alice. — Ho letto tante volte nei giornali, alla fine dei processi: “Vi fu un tentativo di applausi, subito represso dal presidente”; ma non avevo mai compreso che cosa volesse dire.<eos>
<sos>E chi mai? — chiese Levin, involontariamente arrossendo mentre faceva cadere col guanto la neve dal berretto.<eos>
<sos>Credi che io non sappia contare?<eos>
<sos>Dite, potreste voi fare un inchino?). — Ma se farò una domanda simile mi prenderanno per una sciocca.<eos>
<sos>— State bene, signorina Eyre; nient'altro?<eos>
<sos>Ma neanche da loro sarebbe più andato.<eos>
<sos>La questione della possibilità di avere figli da lungo tempo era in discussione e la irritava.<eos>
<sos>E la cosa avrebbe continuato a essere magnifica se egli disgraziatamente, mentre guardava in giro a godersi il passaggio, non avesse fatto un passo più del necessario, uscendo assolutamente fuori della zattera.<eos>
<sos>VII UN TÈ DI MATTI<eos>
<sos>Ma che io abbia ragione o torto... questo orgoglio che voi disprezzate tanto, fa sì che ogni mio disegno su Katerina Aleksandrovna sia impossibile, voi comprendete, completamente impossibile.<eos>
<sos>Quello che avevo previsto si avverò; il viso di Anna si rabbuiò.<eos>
<sos>Mi accomodai i capelli con un riccio sulla fronte e infusi un’aria di tenera sensibilità nella mia espressione, mista con una sfumatura di cinismo, che, m’han detto, mi sta molto bene.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic le aveva chiuso la bocca, affermando con fermezza che sua moglie era al disopra di ogni sospetto; ma da allora aveva cercato di evitare la contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>— Conducetelo e andate al diavolo.<eos>
<sos>Ma nonostante la salute che deperiva e i dispiaceri familiari, Aleksej Aleksandrovic non si arrese.<eos>
<sos>— Indipendente!<eos>
<sos>Che forse avete agito male voi?<eos>
<sos>Lei mi vuole bene, e io seguirò il suo consiglio.<eos>
<sos>Signor Rochester, approvate la mia petizione?<eos>
<sos>Molti di quelli che prendevan parte alla gara erano avanti, molti indietro, quando a un tratto Vronskij udì dietro di sé, sul fango della via, il rumore del galoppare di un cavallo, e Machotin, sul suo Gladiator dalle orecchie lunghe e dalle zampe bianche, lo sorpassò.<eos>
<sos>Essi parlano arditamente di forza spirituale e vogliono poi sottoporre questa a un’esperienza materiale.<eos>
<sos>Allora la prese Giorgio, e la ridusse in una foggia così strana, così bizzarra, così soprannaturale nella sua orribile laidezza, ch’egli se ne spaventò, e gettò via l’albero.<eos>
<sos>Se ne stava sdraiato sul sofà e mi guardava lavorare per ore di seguito, seguendomi con gli occhi nella stanza, dovunque andassi.<eos>
<sos>Tornerò fra quindici giorni e allora spero trovarvi decisa del tutto.<eos>
<sos>— Se lo volete tanto, verrò — disse, sospirando, Aleksej Aleksandrovic. E desiderando cambiar discorso, domandò di quello che interessava entrambi: del nuovo capo di Stepan Arkad’ic, uomo non ancora vecchio, che aveva improvvisamente ricevuto una così alta promozione.<eos>
<sos>— Otto anni! Allora avete la pelle dura!<eos>
<sos>— Al contrario, molto.<eos>
<sos>— Se aveste commesso un delitto e vi venissi a dire che è stato scoperto, avreste l'aria meno spaventata.<eos>
<sos>Venerdì veramente avrebbe voluto che gli permettessi di far qui prove del suo valore; ma io m’opposi risolutamente: capivo bene che avremmo forse avute più faccende di quanto c’immaginavamo.<eos>
<sos>Eccovi un penny, andate.<eos>
<sos>In fatti gli soggiunsi che ne aveva una più ampia; e nel giorno seguente lo condussi laddove giacea la prima barca che fabbricai senza riuscire a vararla.<eos>
<sos>Andiamo, te la farò vedere.<eos>
<sos>La signorina Miller esclamò di nuovo:<eos>
<sos>così risposi:<eos>
<sos>Il Suo peso è leggero — ella disse con quello sguardo entusiastico che Aleksej Aleksandrovic conosceva così bene. — Lui vi sosterrà e vi aiuterà.<eos>
<sos>E lo invidio perché lui sì, che può essere tranquillo e soddisfatto.<eos>
<sos>Uno consisteva nel fatto che il bilancino, il sauro che il giorno prima evidentemente aveva faticato troppo, non mangiava la biada e s’era fatto triste.<eos>
<sos>— Né oggi, né domani; credo che vi rimarrà otto giorni. Quando i nobili si riuniscono, hanno tanti svaghi, sono circondati da tanta eleganza, che non provano il bisogno di separarsi.<eos>
<sos>Nel secondo caso, quando quelli che combattono insieme sono di qualità che tu non abbia a temere, tanto è maggiore prudenzia lo aderirsi; perché tu vai alla ruina d’uno con lo aiuto di chi lo doverrebbe salvare, se fussi savio; e, vincendo, rimane a tua discrezione, et è impossibile, con lo aiuto tuo, che non vinca.<eos>
<sos>— Non ho mai pranzato con voi, e non vedo la ragione di farlo, fino a quando...<eos>
<sos>Che cosa era meglio, domando: vivere schiava in un paradiso d'amore, trascinata un momento nel vortice di una felicità, e soffocata dopo subito dalle lagrime amare del rimorso e della vergogna, o esser maestra libera e onorata in un villaggio, fra le montagne dell'Inghilterra?<eos>
<sos>— Daccapo, daccapo “il diavolo” — disse Vronskij, prendendole la mano ch’ella aveva poggiato sulla tavola e baciandola.<eos>
<sos>Ma l’avevo lasciato toccare ad Harris, perchè Harris è uno sbadato.<eos>
<sos>Esaminata e respinta la soluzione del duello, passò a considerare quella offerta dal divorzio, altro espediente cui eran ricorsi alcuni di quei mariti ch’egli aveva ricordato.<eos>
<sos>Egli non fu mai capace di usarlo.<eos>
<sos>Nonostante ciò la madre aveva passato tutto l’inverno in grande inquietudine e turbamento.<eos>
<sos>E chi le acquista, volendole tenere, debbe avere dua respetti: l'uno, che il sangue del loro principe antiquo si spenga; l'altro, di non alterare né loro legge né loro dazii; talmente che in brevissimo tempo diventa, con loro principato antiquo, tutto uno corpo.<eos>
<sos>— Ma cosa pensavi mai di me?<eos>
<sos>— C’è bisogno di denaro per vivere.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si inchinò con freddezza e, baciata la mano alla moglie, le chiese della sua salute.<eos>
<sos>Rimasi stupefatto come ad un improvviso scrosciare di folgore, o come alla vista di una soprannaturale apparizione.<eos>
<sos>Ma per me è un’altra cosa, io vedo da parte a parte le sue idee e so perché tutto questo è debole.<eos>
<sos>XXIV<eos>
<sos>Ella voleva dire qualcosa, ma la sua voce si rifiutò di emettere un suono qualsiasi; dopo aver guardato il vecchio con l’implorazione di chi è colpevole, si avviò su per la scala a passi leggeri e svelti.<eos>
<sos>La mattina seguente picchiai di nuovo il barometro, e la pioggia si rovesciò più forte che mai.<eos>
<sos>Si può restar seduti parecchie ore, incrociando le gambe, nella stessa posizione, quando si sa che nulla impedisce di cambiar posizione; ma se una persona sa che deve rimaner seduto così, con le gambe incrociate, gli verranno i crampi, le gambe si stireranno e si stringeranno in quel punto dove egli vorrebbe allungarle.<eos>
<sos>— Ebbene, signore, rimarrò con voi come ho detto.<eos>
<sos>Alice afferrò il bimbo, ma con qualche difficoltà, perchè era una creatura stranissima; springava le mani e i piedi in tutti i sensi, “proprio come una stella di mare” pensò Alice.<eos>
<sos>— Lo farò io — disse Dolly e, alzatasi, cominciò a passare col cucchiaio su per lo zucchero schiumoso, battendolo, di tanto in tanto, per staccarne quel che vi s’era appiccicato, sul piatto già coperto di schiuma variopinta giallorosa, con lo sciroppo sanguigno che colava sotto.<eos>
<sos>— No, è andato via.<eos>
<sos>Egli lo confermava col fatto che nessuna famiglia può fare a meno di un aiuto, che in ogni famiglia, ricca o povera, ci sono e ci devono essere della bambinaie salariate o delle parenti.<eos>
<sos>“Anna ha agito benissimo, e io, poi, non starò certo a rimproverarla.<eos>
<sos>Aveva da stare in letto quand’era malato e mangiava pollo in gelatina e crema, e dell’uva di serra; ed egli giaceva sospiroso, perchè non gli lasciavan fare gli esercizi latini e gli strappavan la grammatica tedesca.<eos>
<sos>Harris disse — E quando piove?<eos>
<sos>Lui mi ha detto che sono insensatamente gelosa e io stessa mi sono detta che sono insensatamente gelosa; ma non è vero.<eos>
<sos>— Son ricorso all’ultima misura.<eos>
<sos>— È impossibile dimenticare una notte come questa!<eos>
<sos>— Io non ho mai respinto l’effettuazione di ciò che è possibile, ma desidero avere il tempo di riflettere fino a che punto sia possibile quello che è stato promesso.<eos>
<sos>«E poi cosa posso scrivergli?». Di nuovo il rossore della vergogna le coprì il volto.<eos>
<sos>— Bravo!<eos>
<sos>— Quale parte ho rappresentato?<eos>
<sos>Ma, quando non si obbligano ad arte e per cagione ambiziosa, è segno come pensano più a sé che a te; e da quelli si debbe el principe guardare, e temerli come se fussino scoperti inimici, perché sempre, nelle avversità, aiuteranno ruinarlo.<eos>
<sos>Io non intendo calunniare nessuno, ma credo fermamente che se si prende un cavo di media grandezza, e si tira ben dritto a traverso un campo, e poi gli si voltano le spalle per trenta secondi, si troverà, a guardarlo di nuovo, tutto in un mucchio in mezzo al campo, tutto attorto e legato in nodi, coi due capi perduti, e un’immensa confusione: ci vorrà una buona mezz’ora, e bisognerà sedersi sull’erba, per bestemmiare e distrigarlo.<eos>
<sos>Ma la risposta era sempre ferma.<eos>
<sos>— Da quali pensieri dunque? — Dalle lotte di famiglia.<eos>
<sos>Gli era indispensabile rimanere a parlare con qualcuno, per non restare solo, per ingannare il tempo.<eos>
<sos>Siccome non m'importava di quel fatto, concentrai tutta la mia attenzione su un pettirosso, che cantava sui rami nudi di un ciliegio, che cresceva sotto la finestra.<eos>
<sos>Proviamo se mi ricordo tutte le cose che sapevo una volta: quattro volte cinque fanno dodici, e quattro volte sei fanno tredici, e quattro volte sette fanno... Oimè!<eos>
<sos>— No — rispose Varen’ka, poggiando la mano sulla musica e sorridendo — no, cantiamo questa — e cantò altrettanto bene, tranquilla e pacata come prima.<eos>
<sos>— Prima di parlare del mio affare — disse Aleksej Aleksandrovic seguendo sorpreso con gli occhi i movimenti dell’avvocato — devo farvi osservare che la questione della quale vengo a parlarvi, deve rimanere segreta.<eos>
<sos>— Dicono che non si sposa chi fa da compare d’anello più di dieci volte, e io volevo farlo per la decima volta per acquietarmi, ma il posto era occupato — diceva il conte Sinjavin alla graziosa principessa carskaja, che aveva delle mire su di lui.<eos>
<sos>— Andrai a finire che l’amerai più della tua.<eos>
<sos>Tali considerazioni deprimevano tanto la mia anima, travagliavano tanto la mia mente che non poteva ricuperarla abbastanza presto per pensare al partilo cui mi sarei appigliato in tal caso. Certo mi sarei trovato inabile ad ogni resistenza per mancanza non solo di forza fisica, ma di forza morale a pensare al modo di tirarmi d’impaccio: forza morale molto minore di quella che avrei avuta ora dopo aver tanto meditato su i pericoli che mi sovrastavano e dopo essermici tanto apparecchiato.<eos>
<sos>— Ah, se aveste dato retta a me! — esclamò cupo il principe, alzandosi dalla poltrona e desiderando andarsene; ma, fermandosi poi sulla porta: — Le leggi! ci sono, matuška, e giacché tu mi stai provocando, ti dirò che la colpa di tutto questo è tua, tua, tua soltanto.<eos>
<sos>— Forse per te no. Ma per gli altri c’è — disse Sergej Ivanovic, aggrottando le sopracciglia, con aria scontenta. — Nel popolo è viva la tradizione sulla gente ortodossa che soffre sotto il giogo degli “empi agareni”.<eos>
<sos>— E lei lo ammira pure, — aggiunsi, — non vedete come si china per parlargli confidenzialmente? Vorrei vederla in viso: non mi è ancora riuscito.<eos>
<sos>— Ah! sì! — dice Emilia, freddamente, con un tono che implica che ella non vi crede.<eos>
<sos>Rimasi nuovamente coperto dall’acqua per un altro buon intervallo, pur non sì lungo ch’io non potessi durarla, finchè, accorgendomi che il furore di questa ondata andando estinguendosi essa retrocedeva, feci forza per avvicinarmi di più al lido prima che ne tornasse una terza, e toccai di nuovo coi miei piedi la terra.<eos>
<sos>Ma, oltre al fatto che Levin sapeva bene cosa dovesse fare, così egli sapeva pure come dovesse far tutto questo e quale faccenda fosse più importante dell’altra.<eos>
<sos>In quel momento, in cui i cavalli servivano e per la principessa che partiva e per la levatrice, la cosa era stata difficile per Levin, ma per dovere di ospitalità egli non poteva permettere a Dar’ja Aleksandrovna di noleggiare i cavalli, inoltre, sapeva che i venti rubli che le avrebbero chiesto per quel viaggio avevano grande peso per lei, e le faccende finanziarie di Dar’ja Aleksandrovna, così dissestate, erano sentite dai Levin come loro proprie.<eos>
<sos>Serëza si lasciò andare giù sul letto e si mise a singhiozzare, coprendosi il viso con le mani.<eos>
<sos>Dopo cinque minuti i due fratelli si ritrovavano in sala da pranzo.<eos>
<sos>Chi si cura di te nel mondo? Chi può offendersi di quello che farai?"<eos>
<sos>— No, di’, allora cosa? — disse, sedendosi accanto a lei e seguendo il movimento circolare delle forbicine.<eos>
<sos>Allora che cosa gli rimaneva da fare?<eos>
<sos>— Vi vedo infatti una certa giustizia, ma contraria agli usi.<eos>
<sos>Rimasto solo con Mar’ja Nikolaevna, Levin si rivolse a lei.<eos>
<sos>Stavo per domandare se la zia era giù, ma Bessie era sparita, chiudendo dietro a sé la porta della camera.<eos>
<sos>Non posso rimanermene ozioso e veder un altro affannarsi a sudare.<eos>
<sos>Costoro, per le ragioni dette, ti possono aprire la via a quello stato e facilitarti la vittoria; la quale di poi, a volerti mantenere, si tira drieto infinite difficultà, e con quelli che ti hanno aiutato e con quelli che tu hai oppressi.<eos>
<sos>Ora l’hanno licenziato, e lui è venuto da noi.<eos>
<sos>— Sono molto contento che voi pensiate così — disse Stepan Arkad’ic scotendo il capo con un’espressione seria e piena di compassione; — sono venuto per questo a Pietroburgo.<eos>
<sos>— Eccole, le due parole; — disse Levin — del resto, niente di straordinario. E la sua faccia prese a un tratto un’espressione cattiva, dovuta allo sforzo fatto per vincere la propria timidezza.<eos>
<sos>Non rispose né con una parola, né con un movimento, alla allusione gentile della ragazza.<eos>
<sos>Mi aspettavo così poco quell'accoglienza, che ne rimasi sbalordita, ma non volli troppo presto rallegrarmi.<eos>
<sos>E questo non voleva.<eos>
<sos>La principessa aveva invitato Mar’ja Evgenevna con la figlia e il colonnello.<eos>
<sos>— Ma non potevate ammogliarvi, signore!<eos>
<sos>E cominciò ad addentare il pezzettino che aveva nella destra, e non osò di avvicinarsi alla casa, se non quando ebbe la statura d'una ventina di centimetri.<eos>
<sos>Presi quegli abiti che potei trovare in giro — un po’ dei miei, e un po’ di quelli di Harris — e strisciai di sotto la tela sulla sponda.<eos>
<sos>Concludo adunque, tornando allo essere temuto et amato, che, amando li uomini a posta loro, e temendo a posta del principe, debbe uno principe savio fondarsi in su quello che è suo, non in su quello che è d'altri: debbe solamente ingegnarsi di fuggire lo odio, come è detto.<eos>
<sos>La nostra brocca era vuota, e si trattava o di far senza del tè o di attinger l’acqua del fiume.<eos>
<sos>Erano a mia disposizione quante testuggini avessi volute; ma d’una sola a quando a quando io poteva cibarmi; aveva quanto legname sarebbe bastato a mettere in mare un’armata navale, e grappoli d’uva quanti ci volevano per far vino e provvedernela.<eos>
<sos>Oh! i miei occhi non si sono mai incontrati in una sì spaventosa veduta: il mare si accavallava in montagne che si rompevano sopra di noi ad ogni tre o quattro minuti. Quando potei guardare all’intorno, mi trovai circondato dalla desolazione per ogni dove; due navi che stavano all’âncora presso di noi avevano, per alleggerirsi di carico, tagliato i loro alberi rasente la coperta; la nostra ciurma gridava che una nave ancorata un miglio all’incirca dinanzi a noi era sommersa.<eos>
<sos>Bisognerà mettersi d’accordo con lui, Konstantin Dmitric — disse il fattore. — Vi ho già parlato della macchina.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si mosse e fece per prenderle la mano.<eos>
<sos>Con la decisione propria del suo carattere, senza spiegar nulla e senza giustificarsi, smise di occuparsi di pittura.<eos>
<sos>È un banjo.<eos>
<sos>Solo non so cosa deciderà per Serëza.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic, continuando una conversazione con la padrona di casa e ascoltando con un orecchio il fratello, lo guardò di sbieco. “Che gli succede oggi?<eos>
<sos>— Eccolo, è dell’epistola dell’apostolo Giacomo — disse Aleksej Aleksandrovic, rivolgendosi con un certo rimprovero a Lidija Ivanovna, evidentemente come per una cosa di cui avevano già parlato più di una volta. — Quanto danno ha fatto la falsa interpretazione di questo passo!<eos>
<sos>Sergej Ivanovic era di ottimo umore ed era divertito dalla originalità di Katavasov.<eos>
<sos>— Fatela entrare nella biblioteca, — ordinò imperiosamente il bell'angelo. — Non è neppur la mia missione d'interrogarla davanti a un vil gregge.<eos>
<sos>— Carina la tua storia della camicia! — disse Sergej Ivanovic, scotendo la testa e sorridendo.<eos>
<sos>Voi dite: energia.<eos>
<sos>Giunsi nell'anticamera, davanti alla porta della sala da pranzo; là mi fermai timidamente.<eos>
<sos>Quali saranno i frutti del lavoro? Queste sono considerazioni secondarie e inconsistenti.<eos>
<sos>Ma lui non sa neppure cosa sia l’amore!».<eos>
<sos>Harris se la cavò semplicemente con una contusione.<eos>
<sos>Vuole esser condotta in una stanza separata, ove quelli che vorranno consultarla andranno uno alla volta.<eos>
<sos>Ma negli occhi di Svijazskij balenò quella tale espressione di spavento, ed egli disse sorridendo:<eos>
<sos>Non solo avrebbe ammazzato l’uomo che faceva affiggere il cartello, ma gli sarebbe piaciuto uccidere tutta la sua famiglia, tutti i suoi amici e parenti, e poi bruciar le loro case.<eos>
<sos>L'odore che empiva il refettorio era appena appena più appetitoso di quello della colazione.<eos>
<sos>Quello sguardo, quella voce ridestarono tutte le mie antipatie.<eos>
<sos>Il suo sguardo si fermò su Anna.<eos>
<sos>A lei ora tutto l’orrore della tormenta pareva ancora più bello.<eos>
<sos>— Ah, era là? — domandò Kitty arrossendo. — Ma che vi ha detto Stiva?<eos>
<sos>"Siete rimasta tranquilla nello studio davanti al leggio o al cavalletto, e se per caso v'incontravo, passavate davanti a me, mi facevate col capo un saluto rispettoso.<eos>
<sos>— Stiva — disse, ammiccandogli con vivacità, accennandogli alla porta e facendogli il segno della croce: — va’, e che il Signore ti aiuti.<eos>
<sos>Alcuni si lavavano, i giovani facevano il bagno nel fiume, altri si accomodavano un posto per la siesta, scioglievano gli involti col pane e aprivan le brocche col kvas.<eos>
<sos>— Viene subito — disse il procuratore, e, dopo due minuti, apparvero sulla soglia la figura lunga di un vecchio giurista che parlava con l’avvocato e l’avvocato stesso.<eos>
<sos>Apprendemmo dopo che il treno col quale eravamo arrivati era veramente quello postale di Exeter, e che si erano perdute ore e ore a cercarlo, senza sapere che ne fosse successo.<eos>
<sos>Allora vidi perfettamente il suo viso e i suoi tratti nel cristallo.<eos>
<sos>Era una brutta giornata, la pioggia era caduta per tutta la mattina e i malati si affollavano con gli ombrelli sotto il portico.<eos>
<sos>Se fosse stato bello, giovane come un eroe da romanzo, non avrei potuto interrogarlo ancora e offrirgli i servigi che non chiedeva.<eos>
<sos>Per amor di Dio, parla con lei.<eos>
<sos>L’immagine della moglie, che non gli permetteva di andare, gli era così cara che era pronto a rinunciare per sempre al piacere di vedere gli orsi.<eos>
<sos>Denaro niente.<eos>
<sos>— Non ho mai detto questo! — interruppe Alice.<eos>
<sos>Ben presto, dopo l’arrivo degli Šcerbackij alla stazione termale, apparvero altri due personaggi che attirarono l’attenzione, poco benevola, di tutti.<eos>
<sos>Non a quel modo...<eos>
<sos>— Non avete dunque l'uso di metterlo prima di andare a letto?<eos>
<sos>Georgiana pure si avanzò per vederlo; gli altri disegni le piacquero di più; in quanto alla testa, disse che era brutta.<eos>
<sos>— Tanto meglio, — rispose la nobile dama. — spero che le gioverà!<eos>
<sos>Fuggii da quella camera e da quel castello, colpito d'orrore.<eos>
<sos>Le tende erano ancora chiuse nelle camere della servitù, gli uccellini incominciavano a saltellare sugli alberi in fiore. Di tanto in tanto i cavalli battevano i piedi nella scuderia; tutto il resto era silenzioso.<eos>
<sos>Affermarono pure che la strega conosceva anche i loro pensieri ed aveva mormorato all'orecchio di ciascuna il nome della persona cui volevano più bene.<eos>
<sos>Ma prima che potessi chiamarli e rimproverarli, mi balenò la spiegazione della cosa, e mi ritrassi dietro un albero.<eos>
<sos>Io ho risposto proprio così e pensavo che questa faccenda fosse finita.<eos>
<sos>Mietevano anche nei prati di Thornfield e i contadini tornavano a casa col rastrello sulle spalle mentre io giunsi.<eos>
<sos>Noi, zitti zitti, rapidamente, prima che l’errore si scoprisse, issammo la vela, e ci spargemmo per la barca in atteggiamento pensoso, mentre essa cominciava a gonfiarsi, a tendersi, a garrire intorno all’albero, con la barca che volava.<eos>
<sos>Rapidi come il lampo, prendemmo un remo ciascuno e con un vigoroso colpo contro il fianco della chiusa liberammo la barca e cademmo dimenandoci sul dorso.<eos>
<sos>— Sì, ma ci stiamo così bene... — rispose Dolly, confondendosi.<eos>
<sos>Me ne vado oggi stesso e voi restate pure qua a vivere con la vostra amante!<eos>
<sos>Un paio di guanti.<eos>
<sos>— È un impiccio.<eos>
<sos>— Dovete desiderare di andarvene di qui?<eos>
<sos>E fu sempre opinione e sentenzia delli uomini savi, quod nihil sit tam infirmum aut instabile quam fama potentiae non sua vi nixa.<eos>
<sos>Risposi che preferivo generalmente di dormire nell’interno d’un letto.<eos>
<sos>Io soffro, tu soffri.<eos>
<sos>"Ma continuiamo, ditemi che cosa volete dire, col vostro: "Ebbene, signore?"<eos>
<sos>Attorno alle tavole, sulle panche, erano sedute tante ragazze, dai dieci ai vent'anni. Mi parvero innumerevoli, benché arrivassero appena a ottanta.<eos>
<sos>Il gran Cesare traversò lì il fiume, e le legioni romane s’accamparono su quei declivî.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, con sei bambini, tranquilla non poteva mai essere. Uno si ammalava, l’altro rischiava di ammalarsi, al terzo mancava qualcosa, il quarto mostrava i segni d’un cattivo carattere e così via di seguito.<eos>
<sos>Così le raschiammo; ma era più difficile che sbucciarle.<eos>
<sos>È una bella mattina d’estate — radiosa, carezzevole e calma.<eos>
<sos>Più forte di tutti parlava l’adolescente alto dal petto incavato.<eos>
<sos>— Come son contento che siate stato da lui — disse Šljudin. — Non sta bene, mi sembra.<eos>
<sos>VI<eos>
<sos>— Sì, è scivolato scendendo la collina.<eos>
<sos>— No, non è impossibile.<eos>
<sos>Io sono allegra e soddisfatta.<eos>
<sos>Saltò su e sedette.<eos>
<sos>M’ha trovato in ottima salute e noi l’abbiamo trattenuta fino al tuo arrivo.<eos>
<sos>— Su, vedi?<eos>
<sos>La signora Dent la prese dolcemente per la mano e l'abbracciò.<eos>
<sos>Più di tutto in quel tempo lo stupiva e lo sconvolgeva il fatto che la maggioranza delle persone del suo ambiente e della sua età, avendo scambiato, come lui, le credenze di prima con le stesse convinzioni nuove che aveva lui, non vedevano in questo alcun danno ed erano del tutto contente e tranquille.<eos>
<sos>E in quel momento, mentre il portiere diceva questo, Anna sentì il suono di uno sbadiglio infantile. Dal solo suono di questo sbadiglio, Anna riconobbe Serëza e lo vide vivo dinanzi a sé.<eos>
<sos>È la città degli alberghi sontuosi, frequentati specialmente dai giovani alla moda e dalle cantanti dei caffè-concerti.<eos>
<sos>Per le figliuole, invece, aveva provato come non fosse facile né semplice la faccenda, pur così comune, di dar marito alle figliuole.<eos>
<sos>Questo è il tuo pregio e il tuo difetto.<eos>
<sos>Sia lodato Iddio.<eos>
<sos>La Karenina stava immobile, mantenendosi ben dritta e i suoi occhi ridevano.<eos>
<sos>Intendea dire con ciò, che amavano di essere ammaestrati; in prova di che soggiunse, che aveano già imparate molte cose dagli uomi dalla barba venuti nella scialuppa.<eos>
<sos>Era come se ella volesse contenersi per non fare apparire questi segni, ma questi salivano da soli sul viso.<eos>
<sos>Vanno tutti e due.<eos>
<sos>"La giustizia divina ha proseguito il suo corso; le sventure mi hanno colpito, sono stato in punto di morte. "I castighi di Dio sono spaventosi: Egli mi colpì in modo da umiliarmi per sempre.<eos>
<sos>— Su via, Anna Arkad’evna — prese a dire Korsunskij, mettendo il braccio nudo di lei sotto la manica del suo frac. — Che idea mi è venuta per il cotillon! Un bijou!<eos>
<sos>La mia prima memoria acquatica è di cinque piccoli amici, dei quali ciascuno contribuì con sei soldi per noleggiare, sul lago di Regent’s Park, una barchetta bizzarramente costruita, e per asciugarci poi nel casotto del custode del parco.<eos>
<sos>Verrà o no?<eos>
<sos>In quella brutta stagione anche il ruscello era convertito in un torrente torbo e sfrenato e faceva udire nell'aria grave un brontolìo furioso; il bosco nell'inverno pareva un campo di scheletri.<eos>
<sos>Ah, non siete stato nella nostra scuola?<eos>
<sos>Proprio così. Ella non era più che d'una ventina di centimetri d'altezza, e il suo grazioso visino s'irradiò tutto pensando che finalmente ella era ridotta alla giusta statura per passar per quell'uscio, ed uscire in giardino.<eos>
<sos>Tutto era moderno, dalle tappezzerie francesi fino al tappeto che ora era disteso per tutta la stanza.<eos>
<sos>— Aiuto! Aiuto!<eos>
<sos>Mamma mi accompagna a un ballo: e a me pare che mi ci conduca soltanto per darmi un marito al più presto e liberarsi di me.<eos>
<sos>Mi condusse al suo seggiolone, mi levò lo scialle e il cappello.<eos>
<sos>Ma presto mi accorsi di essermi ingannata.<eos>
<sos>— Paghiamo, o siamo educate gratuitamente?<eos>
<sos>Allora aveva risposto apertamente che, se lei ne avesse espresso il desiderio, egli non avrebbe opposto un rifiuto.<eos>
<sos>— Se lo desiderate, signorina, — mi disse Sam, — posso aspettare nel vestibolo, nel caso che aveste paura; basterebbe che mi chiamaste e verrei subito.<eos>
<sos>Betsy d’improvviso cominciò a ridere allegramente, cosa che accadeva di rado.<eos>
<sos>Ho accennato di volo allo stato morboso del nervo acustico, che rendeva pel disgraziato intollerabile qualunque musica, eccetto alcuni effetti degli strumenti a corda.<eos>
<sos>— Bolgarinov per parte sua è del tutto consenziente — disse Stepan Arkad’ic, arrossendo.<eos>
<sos>Di questo mio viaggio fui soddisfatto oltre ogni dire.<eos>
<sos>— Ma cosa!<eos>
<sos>— Come va in fretta da voi il lavoro! — disse Svijazskij. — Quando ci sono stato l’ultima volta non c’era ancora il tetto.<eos>
<sos>Ai suoi giudici attribuiva sempre una profondità di comprensione maggiore di quella che lui stesso non avesse, e da loro aspettava sempre qualcosa che lui stesso non aveva scorto nel quadro. E spesso, nei giudizi degli osservatori, gli sembrava di trovarlo questo qualcosa.<eos>
<sos>Non voleva vedere, e non vedeva che in società già molti guardavano di traverso sua moglie; non voleva capire e non capiva perché sua moglie insistesse per andare a Carskoe dove viveva Betsy e dove non sarebbe stata lontana dal campo del reggimento di Vronskij.<eos>
<sos>Finirai di mangiare stanotte! va’, va’! — si sentirono delle voci e, terminando di mangiare il pane, i falciatori si misero subito in cammino.<eos>
<sos>XX<eos>
<sos>Il partito di Bertenev contro i comunisti russi?<eos>
<sos>Di questo ho il diritto, vero?<eos>
<sos>— Io mi affatico da tempo e non ho concluso nulla — diceva del proprio ritratto — e lui ha guardato e ha dipinto.<eos>
<sos>Solo i francesi sanno essere così.<eos>
<sos>— Ma no, si può adagio adagio allentare la corda.<eos>
<sos>Io sono felice e la felicità mia non può essere maggiore né minore, qualunque cosa facciate” pensava.<eos>
<sos>Nel suo sentimento per lei non c’era adesso più nulla di misterioso, e perciò la bellezza di lei, pur attraendolo più fortemente di prima, lo offendeva a un tempo.<eos>
<sos>Non so mai che diventerò da un minuto all'altro!<eos>
<sos>— Sì, papà — ripose Kitty. — E devi sapere che hanno tre bambini, e sono senza donna di servizio e quasi senza mezzi.<eos>
<sos>Ecco, ora mi dirà subito quello che ha già detto l’altra volta: che i miei sospetti sono infondati, che tutto ciò è ridicolo”.<eos>
<sos>— Be’, be’....<eos>
<sos>Trotterellò tranquillamente finchè l’eventuale assassino non si trovò a un metro da lui; e poi si voltò e si sedette in mezzo alla strada, guardando Montmorency con una soave, interrogativa espressione, che diceva:<eos>
<sos>Io invece sono più disposto a spingervi sulla via di bastare a voi stessa. Farò il possibile per giungervi, ma la mia sfera è molto limitata.<eos>
<sos>Andò giù a passi svelti: sentiva di dover agire, ma non sapeva come.<eos>
<sos>Soltanto nel “Severnyj zuk”, in uno scherzoso articolo sul cantante Drabanti, che aveva perso la voce, erano dette, a questo proposito, alcune parole sprezzanti sul libro di Koznyšev, che mostravano che il libro, già da tempo, era condannato da tutti e abbandonato all’irrisione generale.<eos>
<sos>Questo succede.<eos>
<sos>Ma, per quanto possa piacere ai rematori, questa mancanza di chiuse è deplorata da chi cerca semplicemente il piacere.<eos>
<sos>— È proprio così — diss’egli alle parole di Sergej Ivanovic, scotendo significativamente il capo.<eos>
<sos>Sedette, avvoltolò le gambe in uno scialle tigrato, e accese un sigaro. — Com’è che non fumi?<eos>
<sos>Sapeva bene d’avere una bastante scorta di vele vecchie o piuttosto di pezzi di vele; ma essendo state presso di me da ventisei anni, nè avendomi preso alcun pensiere di custodirle debitamente, perchè non m’immaginava mai che mi venisse il destro di valermene nè poco nè assai, teneva per fermo che fossero affatto infracidite; e molte di esse erano veramente.<eos>
<sos>Aspettava con ansia la notizia che si fosse sposata o stesse per sposarsi a giorni; sperava che una notizia simile, come l’estirpazione di un dente, finisse col guarirlo.<eos>
<sos>Passò anche Pëtr attraverso la sala, con le ghette e la livrea, il viso ottuso e animalesco, e si avvicinò a lei per accompagnarla al treno.<eos>
<sos>— E tu? — disse Kitty con un sorriso amabile, scherzoso.<eos>
<sos>Maria chinò la testa sul lavoro.<eos>
<sos>Tutta in ordine, pettinata, con una cuffietta elegante con qualcosa d’azzurro, le braccia stese sulla coperta, giaceva supina, e, incontrato lui con lo sguardo, con lo sguardo l’attirò a sé.<eos>
<sos>L’abbaiare dei cani significò che la vettura era passata attraverso il villaggio. Intorno rimasero i campi deserti, più avanti il villaggio e lui che, solitario ed estraneo a tutto, camminava solo sulla strada abbandonata.<eos>
<sos>PARTE PRIMA<eos>
<sos>La stalla, il giardino, l’orto, i prati, i campi, tutti divisi in settori, dovevano costituire parti separate.<eos>
<sos>— La signorina è una fata, — rispose egli misteriosamente.<eos>
<sos>Io la guardai con un immenso stupore, in cui si mesceva del terrore; ma mi parve impossibile di rendermi conto dei miei sentimenti.<eos>
<sos>Può darsi benissimo, ripeto, che le parole ti sembrino del tutto inutili e fuori posto; forse sono provocate da un mio smarrimento.<eos>
<sos>— Su, via, scusami, ma c’è qualcosa di meschino in questo contare.<eos>
<sos>— Consentite dunque a dispensarmi dalle forme convenzionali, senza prendere tale omissione per una impertinenza?<eos>
<sos>Se gli studenti avessero potuto studiarmi, non avrebbero avuto bisogno di frequentare gli ospedali.<eos>
<sos>— Che è? — disse Harris. — Una padella?<eos>
<sos>— A me? non osavi?<eos>
<sos>Lo ringraziarono per tanta cortesia, gli si misero dietro e s’avviarono.<eos>
<sos>Temevo, o meglio, speravo, di morire in quel luogo; ma presto mi alzai aiutandomi con i ginocchi e con le mani, più decisa che mai a raggiunger la via maestra. Quando vi giunsi dovetti sedermi sotto una siepe per riposarmi.<eos>
<sos>Scrollò il capo e disse che era dolente di non potermi dare informazioni, e la porta bianca si chiuse gentilmente e civilmente, ma si chiuse lasciandomi fuori.<eos>
<sos>Perfino Varen’ka pareva ora un’altra.<eos>
<sos>In questo tempo lasciatomi pel lavoro si computi di grazia l’estrema difficoltà ch’esso mi costava: quelle tante ore cioè che, per mancanza di stromenti, di aiuto ed anche di perizia, io doveva levare degl’intervalli dedicati alle mie manifatture; per esempio, io dovetti impiegare quarantadue giorni a fabbricarmi una lunga asse da scaffale che mancava nella mia grotta; laddove due segatori forniti de’ loro cavalletti e d’una sega, ne avrebbero cavate fuori sei dello stesso albero in una mezza giornata.<eos>
<sos>Non fa nulla ed è pienamente soddisfatta”.<eos>
<sos>Aleksej è qui da sei mesi, ed è già membro di cinque o sei, mi pare, istituzioni diverse: è curatore, giudice, consigliere distrettuale, giurato, qualcosa di ippico.<eos>
<sos>“Come mi guardavano, come qualcosa di terribile, di incomprensibile e di curioso!<eos>
<sos>Non poteva decidersi a chiamare la cameriera e ancor meno a uscir fuori dove erano il figlio e la governante.<eos>
<sos>— Chiedetemi qualcosa ora, Jane; la più piccola cosa, perché desidero esser pregato.<eos>
<sos>Il tempo era così bello che non c’era modo di arrabbiarsi.<eos>
<sos>— Di grazia, signore — disse l’imprenditore con un sorriso sprezzante.... — Uscirà proprio a misura.<eos>
<sos>Mi offrite invece della passione la dissolutezza e per tutta occupazione il vizio?<eos>
<sos>Levin era ammogliato da tre mesi.<eos>
<sos>Fra marito e moglie permaneva lo stesso distacco di rapporti, ma già non si parlava più di separazione e Stepan Arkad’ic vedeva già la possibilità di spiegarsi e far pace.<eos>
<sos>Disse ciò, sollevando per abitudine le sopracciglia e subito pensò che, quali che fossero le sue parole, non poteva esserci dignità nella sua posizione. E questo egli scorse nel sorriso contenuto, cattivo e ironico, col quale Betsy lo guardò dopo questa frase.<eos>
<sos>Dopo la colazione, Levin non capitò più, nella fila, al posto di prima, ma fra il vecchio scherzoso che l’aveva invitato ad essere suo vicino e il contadino giovane, sposato solo dall’autunno, e che era venuto a falciare per la prima volta.<eos>
<sos>— Tutto è finito — disse. — Non ho nessuno all’infuori di te.<eos>
<sos>— Siete ingiusta! — disse Varen’ka.<eos>
<sos>Elisa ed io andammo a vederla; Georgiana si mise a singhiozzare e disse che non osava venir con noi.<eos>
<sos>Un canestro non poteva farmelo in nessuna maniera, perchè io non aveva fin allora intorno a me, o almeno non l’aveva trovata, veruna pianta che, pieghevole come vimini, fosse opportuna a tale lavoro; quanto poi alla carriuola capiva che avrei potuto far tutto fuorchè una ruota, genere di manifatture estraneo affatto alle mie cognizioni, ed impresa per conseguenza della quale non sarei venuto a capo giammai; oltrechè, io non aveva alcun modo di procurarmi una caviglia di ferro che passando pel centra o asse della ruota stessa la facesse girare. A questa idea pertanto io rinunziai; e per portar via la terra ch’io scavava nella grotta, mi feci come una specie di quei truogoli entro cui i manovali portano la calcina ai muratori.<eos>
<sos>La mattina dopo, malgrado le insistenze dei padroni di casa, Dar’ja Aleksandrovna si preparò a partire.<eos>
<sos>Egli era ora padrone di sé e poteva parlare e doveva dirle tante cose. Ma disse tutt’altro.<eos>
<sos>L'altra era certo Georgiana, ma non la Georgiana, che avevo conosciuta, la piccola fata sottile e snella di undici anni.<eos>
<sos>— Bisogna accomodare la corona — rispondeva lei, senza ascoltarlo.<eos>
<sos>Vi pare che sia sparsa di rose? Vi pare che non meriti l’incomodo di essere rischiata per cambiarla in uno stato meno cattivo?<eos>
<sos>— Potrei decidermi, se fossi certa, — risposi, — potrei giurare di divenire vostra moglie, se fossi convinta che tale è la volontà di Dio.<eos>
<sos>Se avete bisogno di denaro, ve ne darò.<eos>
<sos>— Non posso spiegarvelo — cominciò a dire piano e lento Levin, cercando di nascondere il tremito dei propri zigomi. — Ed è meglio che non domandiate.<eos>
<sos>— Ma cosa?<eos>
<sos>— Con Aleksej — disse Anna — lo so che avete parlato.<eos>
<sos>Le guancie e le labbra di lui si fecero livide.<eos>
<sos>Come se fosse occupata nel mettere a posto gli anelli, ella non si voltò neppure verso di lui.<eos>
<sos>Credete che sia un automa? Credete che sopporterei di vedermi strappato di bocca il mio pezzetto di pane, e allontanata dalla bocca la mia goccia d'acqua vitale?<eos>
<sos>Levin gli fu grato di questa delicatezza e fu molto contento dell’ospite.<eos>
<sos>E, malgrado tutta la sua agitazione, Anna sorrise avendo notato un’espressione ingenua di curiosità, di stupore e di orrore sul viso di Dolly.<eos>
<sos>Pareva non capire il significato delle parole di lui.<eos>
<sos>E perché tutti sudditi non si possono armare, quando si benefichino quelli che tu armi, con li altri si può fare più a sicurtà: e quella diversità del procedere che conoscono in loro, li fa tua obbligati; quelli altri ti scusano, iudicando essere necessario, quelli avere più merito che hanno più periculo e più obligo.<eos>
<sos>Questa rivelazione, che le spiegava a un tratto tutte quelle famiglie per lei prima incomprensibili in cui vi erano soltanto uno o due bambini, suscitò in lei tanti pensieri, considerazioni e sentimenti contraddittori, ch’ella non aveva più nulla da dire e guardava soltanto Anna, stupita, con gli occhi spalancati.<eos>
<sos>Avendo vissuto la maggior parte della sua vita in campagna e in rapporti intimi con la gente di campagna, Levin, nel periodo di lavoro, sentiva sempre che quella generale eccitazione del popolo si comunicava anche a lui.<eos>
<sos>— Ora, — pensai, — mi volta le spalle ed è occupato; non mi vedrà e potrò uscire senza che se ne accorga.<eos>
<sos>— Jane, siete scalza; venite nel mio letto e nascondetevi sotto la coltre.<eos>
<sos>— Sì, per essere picchiata!<eos>
<sos>— Io infelice? — ella disse, accostandosi a lui e guardandolo con un entusiastico riso d’amore — io sono come un essere affamato al quale abbiano dato da mangiare.<eos>
<sos>Leggeva il libro, pensava a quello che leggeva, soffermandosi a sentire Agaf’ja Michajlovna che parlottava senza posa; e intanto vari quadri della sua azienda agricola e della futura vita familiare si presentavano senza alcun legame alla sua immagine.<eos>
<sos>Vronskij era cosciente di questa sua posizione presso i compagni, e oltre al fatto che amava quella vita, si sentiva impegnato a mantenere l’opinione che si aveva di lui.<eos>
<sos>Se Francia, adunque posseva con le forze sua assaltare Napoli, doveva farlo; se non poteva, non doveva dividerlo.<eos>
<sos>Levin tornò in albergo, e il pensiero di restare solo con la propria impazienza a passare le dieci ore che ancora gli restavano, lo spaventò.<eos>
<sos>— In questo caso, — disse il Dronte in tono solenne, levandosi in piedi, — propongo che l'assemblea si aggiorni per l'adozione di rimedi più energici...<eos>
<sos>Nell’ascoltare la conversazione del fratello col professore, notava che essi collegavano le questioni scientifiche a quelle dello spirito; alcune volte si avvicinavano a quest’ultime, ma ogni volta che si avvicinavano al punto che a lui sembrava essenziale, se ne ritraevano immediatamente e si ingolfavano nel campo delle disquisizioni sottili, delle riserve, delle citazioni, delle allusioni, dei rinvii a nomi autorevoli, ed egli stentava a capire di che cosa parlassero.<eos>
<sos>Per nulla sconcertato dalla delusione provocata per essersi sostituito al vecchio principe, Veslovskij salutò allegramente Levin, ricordando la sua conoscenza di un tempo, e preso Griša in carrozza, lo fece passare di là dal pointer che Stepan Arkad’ic aveva portato con sé.<eos>
<sos>Anna, sola, aspettava il ritorno di lui da un pranzo di scapoli a cui era andato, camminava avanti e indietro per il suo studio (la stanza dove si sentiva meno il rumore del selciato), e ripensava in tutti i particolari le espressioni del litigio del giorno prima.<eos>
<sos>«Ahi, ma che cosa sto facendo!» si disse, sentendo a un tratto dolore ai due lati del capo.<eos>
<sos>Finalmente, zio Podger fissava di nuovo il punto, mettendovi su l’estremità aguzza del chiodo con la sinistra, e prendeva il martello nella destra.<eos>
<sos>Fino al primo ostacolo, il fiume, non poté dirigere i movimenti dell’animale.<eos>
<sos>— Per la terza volta vi offro il mio braccio — disse dopo un po’ di tempo, rivolgendosi a lei.<eos>
<sos>Qui forse appunto bevono un po’ più del necessario, come sempre avviene nei pranzi di addio.<eos>
<sos>Io ti chiedo solo carte blanche.<eos>
<sos>Tutti lo guardavano, ma nessuno aprì bocca finché un vecchio, uscendo sulla strada, alto, col viso rugoso e glabro, con un giubbotto di montone, si rivolse a lui.<eos>
<sos>V’è, bisogna confessarlo, qualche cosa di molto triste nei primi esercizî d’un dilettante di cornamusa.<eos>
<sos>— No, addio, signori miei, adesso non bevo.<eos>
<sos>Solo, adunque, questi principati sono sicuri e felici.<eos>
<sos>Arrivarono fino a noi le lor voci, quando si diceano l’uno all’altro con flebile accento ch’erano capitati in un’isola incantata; che o era abitata da uomini, e questi gli avrebbero trucidati quanti erano; o da demoni e spiriti, e questi gli avrebbero portati via e divorati.<eos>
<sos>Perché non fanno che verniciare e costruire?<eos>
<sos>— Ma pensa, chi sa come sta?<eos>
<sos>Ella ascoltava il suono della sua voce, vedeva il viso e il giuoco d’espressione, sentiva la sua mano, ma non capiva quello che egli diceva.<eos>
<sos>Alice non disse sillaba: non era stata mai tante volte contraddetta, e non ne poteva proprio più.<eos>
<sos>La strada era scabrosa e la notte profonda. Il cocchiere lasciava che il cavallo andasse al passo, così rimanemmo due buone ore per via.<eos>
<sos>— E allora?<eos>
<sos>Che cosa valeva la grazia elegante dei giovani Lynn, il languore signorile di lord Ingram e anche la compostezza militare del colonnello Dent dinanzi allo sguardo del signor Rochester pieno di forza inusitata e di potenza naturale?<eos>
<sos>Era l'ora più bella delle ventiquattro. Il calore ardente della giornata era cessato e una benefica rugiada cadeva sulle pianure inaridite, sulle montagne disseccate.<eos>
<sos>Sentii alcune voci sommesse coperte dal rumore dell'acqua e del vento. L'agitazione, l'incertezza e un senso di terrore avevano gettata una grande confusione nella mia mente.<eos>
<sos>Fin dal momento che comparve la seconda scialuppa staccatasi dal bastimento, pensammo a separare i prigionieri, e rispetto a ciò veramente disponemmo con sicurezza le cose.<eos>
<sos>Vedo che ridete raramente, ma che potete ridere con molta gaiezza. "Credetemi, la natura non vi ha fatta austera, come non ha fatto me vizioso.<eos>
<sos>Oh! quanta più forza aveva quella dolcezza che la violenza.<eos>
<sos>Ma mentre ciò stavasi discutendo, arrivarono quattro gentiluomini che, essendo stati arrestati per la perversità de’ cammini dal lato francese, siccome noi l’eravamo alla frontiera spagnuola, ne raccontarono come li avesse tratti d’impaccio una guida in cui si abbatterono. Questa guida, al dir loro, attraversata la campagna su l’estremità della Linguadoca, gli avea condotti su le montagne per tali sentieri, che non si trovarono gran che incomodati dalla neve; e, capitati anche talvolta in siti ove ne fosse copia più straordinaria, il gelo l’avea renduta salda abbastanza per reggere essi e i loro cavalli.<eos>
<sos>Un po’ al di sopra della chiusa di Mapledurkam si passa innanzi ad Hardwick House, dove Carlo I giocava a bocce.<eos>
<sos>Quella sera Montmorency risolse di anticipare.<eos>
<sos>Io non sono arrabbiato.<eos>
<sos>Sapeva che, malgrado i doveri d’ufficio che assorbivano quasi tutto il suo tempo, egli considerava doveroso seguire quanto di più notevole appariva nel mondo della cultura.<eos>
<sos>Ti credo quando sei qui con me; ma quando tu sei chi sa dove, solo, e conduci quella tua vita per me incomprensibile....<eos>
<sos>È lo stesso, — disse la Duchessa, conficcando il suo mento aguzzo nelle spalle d'Alice: — E la morale è questa: “Guardate al senso; le sillabe si guarderanno da sè.”<eos>
<sos>A Pietroburgo, non appena il treno si fu fermato ed ella uscì, il primo viso che attirò la sua attenzione fu quello del marito: «Ah, Dio mio, perché ha le orecchie fatte a quel modo?» pensò guardando la figura di lui fredda e rappresentativa e in particolare le cartilagini delle orecchie che sostenevano le falde del cappello tondo e che in quel momento la colpivano.<eos>
<sos>Non l'ho aperto ancora, disse il Coniglio bianco; — ma sembra una lettera scritta dal prigioniero a... a qualcuno.<eos>
<sos>Pensavo anche se un giorno sarei stata capace di tradurre un certo libriccino francese, che la signora Pierrot mi aveva fatto vedere, e prima di risolvere questo problema, mi addormentai.<eos>
<sos>— Questo è Griša?<eos>
<sos>Gli amici si guardarono l’un l’altro, e sul viso di tutte e due passò un’ombra di disagio, come se Golenišcev, che evidentemente l’aveva ammirata, volesse dire qualcosa di lei e non trovasse le parole, mentre Vronskij desiderava e temeva la stessa cosa.<eos>
<sos>Dopo il loro colloquio sulla religione, quando erano ancora fidanzati, né lui né lei ne avevano mai più parlato; ma lei osservava le sue pratiche, frequentava la chiesa e pregava sempre con la tranquilla costante consapevolezza che così bisognasse fare.<eos>
<sos>Era possibile, pensavo, che una semplice differenza nella distribuzione dei materiali della decorazione, dei particolari del quadro, bastasse per modificare, fors'anche per annichilare quella potenza d'impressione dolorosa; e, regolandomi secondo quest'idea, volsi il mio cavallo verso la riva scoscesa d'un nero e lugubre stagno che, specchio immobile, si stendeva dinanzi alla costruzione; e guardai, – ma con un brivido più intenso ancora della prima volta, – le imagini riflesse e rovesciate dei giunchi grigiastri, dei tronchi di albero sinistri e delle finestre simili ad occhi senza pensiero.<eos>
<sos>Sceso giù dal mio appartamento, tornai a guardarmi all’intorno, e la prima cosa occorsami fu la povera nostra scialuppa, che sbattuta dal mare e dal vento era venuta a stare sopra la spiaggia alla mia diritta in una distanza di circa due miglia.<eos>
<sos>— Siete una bellezza ai miei occhi, e appunto una bellezza come la brama il mio cuore.... delicata ed eterea.<eos>
<sos>Quando la vecchia principessa, prima di entrare in sala, volle aggiustarle un nastro della cintura che si era spostato, Kitty si tirò leggermente indietro: sentiva che tutto andava bene e si aggraziava addosso a lei e che non c’era più nulla da ritoccare.<eos>
<sos>E lasciano passare delle idee e certe tendenze in cui essi non credono affatto, che danneggiano, al solo fine di avere una casa dal governo e tanto di stipendio.<eos>
<sos>Il mio cuore si commosse realmente sentendo così parlare l'eccellente signora, e avvicinai la mia seggiola alla sua e le espressi il sincero desiderio, che avevo, di essere per lei una compagna tanto piacevole quanto lei sperava.<eos>
<sos>È la prima volta che lasciate i vostri genitori, per venire in pensione, piccina?<eos>
<sos>Tutta la galleria era un perfetto pandemonio, e il fracasso sonava terribile.<eos>
<sos>E però, a volersi mantenere infra li uomini el nome del liberale, è necessario non lasciare indrieto alcuna qualità di suntuosità; talmente che, sempre uno principe cosí fatto consumerà in simili opere tutte le sue facultà; e sarà necessitato alla fine, se si vorrà mantenere el nome del liberale, gravare e' populi estraordinariamente et essere fiscale, e fare tutte quelle cose che si possono fare per avere danari.<eos>
<sos>E si mise a preparare da mangiare.<eos>
<sos>— A una seduta.<eos>
<sos>Varen’ka, con un fazzoletto bianco sui capelli neri, circondata dai bambini di cui si occupava con allegra cordialità, visibilmente agitata dalla possibilità di una spiegazione con un uomo che le piaceva, era molto attraente.<eos>
<sos>«Ecco fatto, abbastanza semplice!» in realtà guidandoli, così per dire.<eos>
<sos>— M’avete fatto seder qui... è uno stupido scherzo.<eos>
<sos>È vero che non tardarono in appresso a farsi mandare all’argano; ma dopo questa punizione si ammansarono e divennero galantuomini e bonissimi diavoli.<eos>
<sos>Può forse un uomo che sente qualcosa, vivere nella stessa casa con la moglie colpevole?<eos>
<sos>Tu va’ là; io passerò, e andremo a pranzare insieme in qualche posto.<eos>
<sos>— Ho l’onore di conoscere vostro fratello Sergej Ivanyc — disse Grinevic porgendo la mano affilata dalle unghie lunghe.<eos>
<sos>Risolvetti finalmente di farne uno di nuovo genere scavando profonde fosse nel terreno; e ciò feci in diversi luoghi, ove osservai che i capri erano soliti di recarsi al pascolo; su questi fossi collocai graticci, sempre di mia fabbrica, con un greve peso sovr’essi. Per parecchie volte da prima li sparsi di spighe d’orzo e di riso senza il peso che li facesse discendere, e dalle impronte delle zampe di tali bestie potei facilmente capire che erano andate di volta in volta a mangiare il mio grano.<eos>
<sos>Non è cosa facile l’immaginarsi la costernazione in cui mi pose tal vista, specialmente osservando che erano venuti dal mio lato dell’isola ed in oltre in tanta vicinanza alla mia abitazione. Ma quando considerai che il loro arrivo cadea sempre colla corrente del riflusso, cominciai a starmene col cuor più tranquillo su i casi avvenire; perchè dissi a me stesso: «Ogni qual volta nessun di coloro sia sbarcato prima del flusso, in questo mezzo potrò andarmene attorno in tutta sicurezza;» la quale osservazione fece sì che in appresso mi stetti con animo più tranquillo ai lavori del mio campo, quando vedeva il tempo propizio per andarvi.<eos>
<sos>Esso ha un orecchio musicale, e la tua musica lo fa guaire.<eos>
<sos>Ecco la tecnica — egli disse rivolto a Golenišcev, alludendo a una conversazione che era corsa fra di loro sul fatto che Vronskij disperava di acquistare questa tecnica.<eos>
<sos>— Non ti disturbo? — disse Stepan Arkad’ic, provando un insolito senso di smarrimento alla vista del cognato.<eos>
<sos>E per quanto se ne vergognasse, provava invidia.<eos>
<sos>Noi avevamo la guida del paradiso la più sicura, e avevamo, per nostra gran ventura, il confortevole lume dello spirito di Dio che, istruendone con la sua parola e dirizzandoci su le vie del vero, trovava in noi discepoli docili e volonterosi di riceverne i santi insegnamenti.<eos>
<sos>— Che cosa?<eos>
<sos>— No, Aleksej Aleksandrovic, che dici mai? — gridò Oblonskij e la sofferenza si espresse sul suo viso.<eos>
<sos>La carta doveva esser stata disegnata per abbindolare i gonzi, perchè non corrispondeva affatto affatto alla realtà, e traviava invece di guidare.<eos>
<sos>Posso volere soltanto che non mi abbandoniate, come avete in mente — diss’ella, comprendendo tutto quello ch’egli non aveva detto fino in fondo. — Ma questo non lo voglio, è secondario.<eos>
<sos>— Io sono d’accordo su tutto — disse Svijazskij.<eos>
<sos>— Se pensate così, dovete aver di me un'opinione molto curiosa; bisogna che mi consideriate come un indegno libertino, come un vile scellerato che ha cercato di guadagnare il vostro cuore disinteressato per attirarvi in un tranello lungamente preparato, per ispogliarvi del rispetto e dell'onore. Che cosa avete da rispondere?<eos>
<sos>— Se avete paura, il vostro amor proprio teme un inganno.<eos>
<sos>È la cucina della strega, dalla quale escono quei demoni fluviali — che son le lance a vapore.<eos>
<sos>— Perché vi odiavo troppo per aiutarvi a conseguire la prosperità.<eos>
<sos>Stavo trattando per il frumento, offrivo dei bei soldi, io.<eos>
<sos>Semplicemente fuori pioveva che Dio la mandava, e l’aveva mandata tutto il giorno; e io non potevo assolutamente capirne nulla.<eos>
<sos>Aggrottò le sopracciglia e cominciò a spiegare quello che Serëza aveva sentito già molte volte e che non ricordava mai perché lo capiva troppo chiaramente, così come, press’a poco, il fatto che “a un tratto” era complemento di modo.<eos>
<sos>Henley si preparava per le regate ed era piena di trambusto.<eos>
<sos>I discorsi nei salotti, nei congressi, nelle riunioni, nei comitati, dovunque si parlasse, occupavano una parte del suo tempo; ma, vecchio abitante di città, non si concedeva di perdersi tutto in discorsi, come il suo inesperto fratello quand’era a Mosca; gli rimanevano così ancora molto tempo libero e molte energie intellettuali.<eos>
<sos>Erano le nove.<eos>
<sos>Qua, pigliate il pasticcio.<eos>
<sos>E la lucidità con cui ora vedeva la propria vita e quella di tutte le persone la rallegrava.<eos>
<sos>Non mi aspettavo di trovarvi né pace né felicità.<eos>
<sos>E debbe, sopr’a tutto, uno principe vivere con li suoi sudditi in modo che veruno accidente o di male o di bene lo abbi a far variare: perché, venendo per li tempi avversi le necessità, tu non se' a tempo al male, et il bene che tu fai non ti giova, perché è iudicato forzato, e non te n'è saputo grado alcuno.<eos>
<sos>Giorgio non rispose, e trovammo che s’era già addormentato; e così mettemmo il bagno in modo che potesse precipitarvi dentro, svegliandosi la mattina; e andammo a letto anche noi.<eos>
<sos>— Dunque quel Saint-John è vostro cugino?<eos>
<sos>Le stanze, sulla facciata specialmente, mi parvero belle; alcune stanze del terzo piano avevano un carattere antico.<eos>
<sos>(Canta. La sua voce pare che salga dalla cantina e fa pensare ai primi indizi d’un terremoto che s’avvicina).<eos>
<sos>Non le dava modo di finir di parlare.<eos>
<sos>Per due giorni avvenne lo stesso, e i dottori dissero che c’era speranza.<eos>
<sos>Non capisco.<eos>
<sos>— Varen’ka, la mamma chiama! — gridavano.<eos>
<sos>Dio è misericordioso, pregate Iddio, signore, pregate Iddio.<eos>
<sos>Per il che si ha a notare che li uomini si debbono o vezzeggiare o spegnere; perché si vendicano delle leggieri offese, delle gravi non possono: sí che l'offesa che si fa all'uomo debbe essere in modo che la non tema la vendetta.<eos>
<sos>24. Assai meglio.<eos>
<sos>I dintorni di Pangbourne, dove sorge lo strano albergo del Cigno, dev’essere così familiare ai frequentatori delle mostre d’arte come ai suoi stessi abitanti.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Su Tanja aveva agito prima la pena per Griša, poi la coscienza della propria buona azione, sì che anche a lei venivano le lacrime agli occhi, ma non rifiutava e mangiava la propria parte.<eos>
<sos>Io non ci penso! — ripeté e il rossore le apparve sul viso.<eos>
<sos>Due cameriere che camminavano sulla banchina si voltarono a guardarla, facendo ad alta voce qualche apprezzamento sul suo vestito: “sono veri” dissero dei pezzi ch’ella aveva addosso.<eos>
<sos>Alcuni fanno così, ma non li acchiappano mai.<eos>
<sos>28 e 29. Questi due giorni furono dedicati affatto ad affilare i miei ferri, nel che la mia macchina rotante mi servì ottimamente.<eos>
<sos>Qui un Porcellino d'India diè un applauso, che venne subito represso dagli uscieri del tribunale.<eos>
<sos>Avete un aspetto grave e vedo bene che mi disapprovate.<eos>
<sos>Se la maggior parte fossero come un tale che io vidi un giorno sul battello di Yarmouth, questo apparente enigma potrebbe essere facilmente spiegato.<eos>
<sos>— Ringrazio umilmente!<eos>
<sos>Del resto non gli occorrevano neppure gli appunti.<eos>
<sos>Ma Levin s’era sbagliato nello scambiare la persona seduta in carrozza per il vecchio principe.<eos>
<sos>Il che se si considerrà bene, si vedrà quello essere stato molto più pietoso che il populo fiorentino, il quale, per fuggire el nome del crudele, lasciò destruggere Pistoia.<eos>
<sos>— Non è mio, — rispose il Cappellaio.<eos>
<sos>— Ma dunque, proprio per questo è indispensabile il divorzio.<eos>
<sos>La lotta! — disse, accigliandosi e stringendo gli zigomi forti.<eos>
<sos>Sapeva solo di averle detto la verità, dicendole che andava là dov’era lei; sapeva che tutta la felicità della sua vita, l’unico senso della vita lo trovava adesso nel veder lei, nell’ascoltar lei.<eos>
<sos>— Pensavo che da te vi fosse qualcuno.<eos>
<sos>Ma guarda che sciocchezza!<eos>
<sos>Verzicò l’erba vecchia e la novella che spuntava ad aghi; si gonfiarono le gemme del viburno, del ribes e della betulla viscosa e inebriante, e su di un ramo di salice, soffuso di fiori d’oro, prese a ronzare un’ape rimasta fuori che vagava all’intorno.<eos>
<sos>Ella tacque un po’, poi sorrise. — Sì, sì — confermò. — Io non ho mai potuto.<eos>
<sos>— Be’, come stanno i tuoi? — chiese la madre.<eos>
<sos>—...purchè giunga in qualche parte, — riprese Alice come per spiegarsi meglio.<eos>
<sos>Tutti potevano sapere, sospettare, ma nessuno doveva osare di parlare della sua relazione. In caso contrario era pronto a far tacere quelli che avrebbero parlato e a far rispettare l’onore, non più esistente, della donna che egli amava.<eos>
<sos>E perché questo evento di diventare di privato principe, presuppone o virtù o fortuna, pare che l'una o l'altra di queste dua cose mitighi in parte di molte difficultà: non di manco, colui che è stato meno sulla fortuna, si è mantenuto più.<eos>
<sos>Soltanto una....<eos>
<sos>Non c'era lume, ma la fiamma oscillante del caminetto mi mostrava a intervalli un muro coperto di carta, dei tappeti, delle portiere, dei mobili di mogano brillante. Ero in un salotto, non così elegante come quello di Gateshead, ma che mi parve comodo e abbastanza bello.<eos>
<sos>La governante aveva un’aria severa.<eos>
<sos>— E dove abitate?<eos>
<sos>Giorgio non sa descrivere in particolare ciò che avvenne.<eos>
<sos>E questa conoscenza non l’ho acquistata con nulla, ma mi è stata data insieme agli altri, data perché non la potevo prendere da nessuna parte.<eos>
<sos>Tanto peggio per te» diceva nel pensiero, come un uomo che abbia invano tentato di spegnere un incendio e, irritato contro i propri inutili sforzi, finisca col dire: «Tanto peggio! Che bruci pure!».<eos>
<sos>Se fate il calcolo, troverete che la famiglia del signor W. Lee contava centonovantasette persone.<eos>
<sos>Per tali debiti occorreva tenere da parte circa 2.000 rubli per essere completamente tranquillo.<eos>
<sos>— Credo, signor Bockelhurst, di avervi accennato nella mia lettera di tre settimane fa, che questa bimba non ha il carattere, nè le tendenze che avrei desiderato trovare in lei. Se dunque l'ammettete nella scuola di Lowood, domando che i capi e le maestre non la perdano d'occhio; la prego soprattutto di tenersi in guardia contro il suo più gran difetto; intendo parlare della sua tendenza alla menzogna.<eos>
<sos>— M’è piaciuto molto il cortile davanti alla scalinata.<eos>
<sos>— Pilato mi ha riconosciuta, e John e Maria anche.<eos>
<sos>Amo mia figlia d’un amore, lei d’un altro.<eos>
<sos>— E vi siete fatta anche più pallida; me ne sono accorto subito.<eos>
<sos>Nel giorno appresso lo misi all’opera di tritare il grano e di vagliar la farina nel modo ch’io faceva, e che ho già spiegato dianzi. Nè egli fu tardo a comprendere quel che dovea fare, massimamente quando seppe a qual fine intendeva un tale lavoro: cioè a fare il pane; perchè dopo avergli additato il suo ufizio, mi lasciai vedere a fare e a cuocere il mio pane io medesimo.<eos>
<sos>Sst! — ella zittì il cameriere che era entrato di nuovo. — Non si riceve.<eos>
<sos>Portatemi il lume, Leah.<eos>
<sos>S’era veleggiato — e in complesso con grande interesse e animazione — e pensammo che era tempo di metterci a remare, per un diversivo.<eos>
<sos>L'orizzonte, e anche le onde del primo piano erano nell'ombra.<eos>
<sos>La vita di Sergej Ivanovic aveva avuto, nel frattempo, i suoi avvenimenti.<eos>
<sos>IV<eos>
<sos>— Ah, che notte — disse Veslovskij, guardando il limitare dell’izba e la vettura staccata che si intravedeva alla debole luce del crepuscolo, nella grande cornice del portone spalancato. — Ascoltate, sono voci di donne che cantano, e davvero, mica male.<eos>
<sos>— Ci avviciniamo a Thornfield;<eos>
<sos>— Non mi consolate, signora.<eos>
<sos>Vi ho detto che dobbiamo sposarci fra quattro settimane, senza pompa, e dopo partiremo per Londra.<eos>
<sos>Rimanemmo lì una mezz’ora a descriverci a vicenda le nostre malattie.<eos>
<sos>Ma passò una settimana, ne passarono due, tre e nella società non si notava alcuna impressione; gli amici specialisti e studiosi, a volte, evidentemente per cortesia, ne cominciavano a parlare. Ma gli altri suoi conoscenti, non interessati a un libro di contenuto scientifico, non ne parlavano affatto.<eos>
<sos>— Eh, sì, specialmente di artiglieri come voi, là ce n’è pochi — disse Katavasov.<eos>
<sos>Si dovè aspettare che tornasse da desinare il vecchio custode, prima che potessero uscire.<eos>
<sos>Ma oltre che un buon ragazzo, come ho potuto poi conoscerlo qui, è anche colto e intelligente; un giovane che si farà strada.<eos>
<sos>Tutto prendeva luce da lei: era lei il sorriso che illuminava tutto, d’ogni intorno.<eos>
<sos>A Serëza sembrava che quello fosse un giorno in cui tutti dovessero essere contenti e allegri.<eos>
<sos>In poco tempo cominciai a parlare con esso e ad insegnargli a parlare con me, e per prima cosa gli lasciai conoscere che il suo nome sarebbe Venerdì, poichè correndo un venerdì quando gli salvai la vita, volli che il suo nome proprio ne fosse il ricordo.<eos>
<sos>— Parlatene; se vado in collera, avete la risorsa delle lagrime per calmarmi.<eos>
<sos>Pigli, adunque, la illustre casa vostra questo assunto con quello animo e con quella speranza che si pigliano le imprese iuste; acciò che, sotto la sua insegna, e questa patria ne sia nobilitata, e, sotto li sua auspizi, si verifichi quel detto del Petrarca:<eos>
<sos>Neanche Harris aveva più sete, e fece la stessa cosa.<eos>
<sos>Il palo era fissato saldamente nella mota, ed egli rimase aggrappato al palo, mentre la zattera s’allontanava galleggiando.<eos>
<sos>E invero Levin non aveva mai bevuto una bevanda simile a quell’acqua tiepida con l’erba che ci sguazzava dentro e il senso di ruggine della latta del barattolo.<eos>
<sos>La posizione di Aleksej Aleksandrovic, in conseguenza di ciò e in parte in conseguenza del disonore caduto su di lui per l’infedeltà della moglie, si fece molto vacillante.<eos>
<sos>"Disgraziatamente sei mesi prima Celina mi aveva regalato questa bambinuccia che assicurava fosse mia. "È possibile, benché non ritrovi in lei nessuna prova della mia brutta paternità; Pilato mi somiglia di più....<eos>
<sos>— Dunque costui è comparso qua dopo di te e, a quanto mi pare di aver capito, è innamorato pazzo di Kitty, e tu capirai che la madre...<eos>
<sos>Era sempre scuro, ma in luglio le notti sono corte e il crepuscolo incomincia nelle prime ore del giorno.<eos>
<sos>— Ma che cosa ho mai fatto io?<eos>
<sos>Li ringraziammo cento e cento volte, e augurammo loro una bella passeggiata; e credo d’averli invitati tutti a venire a passare una settimana con me. Mia cugina aggiunse che sua madre li avrebbe visti tanto volentieri.<eos>
<sos>Ho la felicità.<eos>
<sos>Eccoli! — gridò il contadino. — E guarda come montano bene! — disse, indicando le quattro persone a cavallo e le altre due in uno char à bancs che venivano per la strada.<eos>
<sos>Quando?<eos>
<sos>— Credete che possa rimanere non essendo nulla per voi?<eos>
<sos>che si levava in quelle soavi giornate,<eos>
<sos>Tutto ciò che ottenni fu di ridurre il numero dei vestiti da sei a due, ma giurò che quei due li avrebbe scelti lui.<eos>
<sos>Ma intanto davano il via ai cavalieri, e tutte le conversazioni cessarono.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic rise di un riso allegro come di rado gli accadeva.<eos>
<sos>— È vero che la Vlas’eva più piccola sposa Topov?<eos>
<sos>Datela via.<eos>
<sos>— No, ci sono dei limiti alla pazienza — egli gridò e lasciò andare rapidamente il braccio di lei.<eos>
<sos>Quasi tutto il territorio che scorgete di qui, è sempre appartenuto ai Rochester da tempo immemorabile.<eos>
<sos>Ella mi pareva l'emblema della mia vita passata, e colui dal quale presto stavo per andare, il tipo temuto ma adorato, della mia vita futura.<eos>
<sos>Si indispettì, fece una solenne risciacquata al fattore.<eos>
<sos>Questa volta Alice aspettò pazientemente che egli ricominciasse a parlare.<eos>
<sos>Adesso per lui era chiaro che, ammessa una certa importanza alle idee di Metrov, anche le sue erano importanti; e queste idee potevano chiarirsi e portare a qualcosa solo quando ognuno avesse lavorato separatamente sulla via scelta, ma dalla comunicazione di queste idee non poteva venir fuori nulla.<eos>
<sos>— Ah, le Aline-Nadine!<eos>
<sos>Le ombre si oscuravano sulla vecchia stoffa, sulle cortine del letto e fluttuavano stranamente sugli sportelli del grande armadio, che era di faccia a me. Quell'armadio era diviso in dodici riquadri e in ciascuno vi era la testa di un apostolo; sopra quelle dodici teste era scolpito un crocifisso di ebano.<eos>
<sos>Ecco una vera ricchezza, una ricchezza di cuore, una miniera di affetti puri!<eos>
<sos>Anna”<eos>
<sos>Come sempre pare che la lingua batte dove il dente duole, anche ora Stepan Arkad’ic sentiva che, disgraziatamente, quel giorno il discorso cadeva ogni momento sul punto dolente di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Ella sentiva che il suo destino era deciso.<eos>
<sos>Quando Aleksej Aleksandrovic, con l’aiuto di Lidija Ivanovna, era tornato alla vita e all’attività, aveva sentito il dovere di occuparsi dell’educazione del figlio che era rimasto con lui.<eos>
<sos>— Ma come?<eos>
<sos>— Volevo dire....<eos>
<sos>Gli armadi e i cassettoni erano aperti; si era mandato già due volte di corsa alla bottega per lo spago; per terra si trascinava carta di giornali.<eos>
<sos>Tutto questo l’hai fatto succedere tu.<eos>
<sos>— Non posso ritirarmi, — disse il Cappellaio, — sono già sul pavimento.<eos>
<sos>Portando la mano alla visiera, egli s’inchinò e domandò se avesse bisogno di qualcosa e se potesse esserle utile.<eos>
<sos>— No, ma come! — diceva con rabbia trattenuta Levin. — E questi stupidi panciotti aperti!<eos>
<sos>E, ti prego, cerca di non parlarne; ad ogni modo di’ così a tutti.<eos>
<sos>Vidi una pendola, una tavola bianca e alcune sedie.<eos>
<sos>Io andrò a passeggio con papà sul viale.<eos>
<sos>— Be’, è passabile — disse il padre — puoi andare.<eos>
<sos>Le camere si vuotarono, tutte le signore dopo uscite rimasero un momento aggruppate, parlando con dolce vivacità. Vidi, dal mio nascondiglio, che erano riccamente vestite.<eos>
<sos>Salutata la principessa, Sergej Ivanovic, insieme con Katavasov che s’era avvicinato, entrò in una vettura piena zeppa, e il treno si mosse.<eos>
<sos>— Via, non è affatto così.<eos>
<sos>Ma, con suo stupore, Anna accolse questa notizia con molta calma e domandò solo quando sarebbe tornato.<eos>
<sos>Lo desidero tanto.<eos>
<sos>Uno zio Karenin, funzionario importante e, un tempo, favorito del defunto zar, li aveva educati.<eos>
<sos>Quando Vronskij entrò da lei, ella era sola e nella stessa acconciatura che aveva a teatro.<eos>
<sos>Così Alice cominciò a raccontare i suoi casi, dal momento dell'incontro col Coniglio bianco; ma tosto si cominciò a sentire un po' a disagio, chè le due bestie le si stringevano da un lato e l'altro, spalancando gli occhi e le bocche; ma la bambina poco dopo riprese coraggio.<eos>
<sos>A giorni ha promesso una risposta definitiva”.<eos>
<sos>Perché viviamo qui separatamente e non ci vediamo? perché non posso andare?<eos>
<sos>Convinto d’aver fatto padella, Levin si voltò e vide che i cavalli col calesse non erano più sulla strada, ma nella palude.<eos>
<sos>Non volli accettare altro che quanto mi era dovuto.<eos>
<sos>Ricordo mio cognato che, per salute, fece una volta un breve viaggio di mare.<eos>
<sos>Quel piatto aveva sempre suscitato in me una viva ammirazione; avevo spesso chiesto il permesso di prenderlo in mano per guardarlo con agio, ma fino allora ero stata riputata indegna di quel favore, e ora quella preziosa porcellana era posata sulle mie ginocchia e mi invitava amichevolmente a mangiare il dolce che conteneva. Vano favore!<eos>
<sos>Nondimeno mi parlò in appresso con molto senno e posatezza, esortandomi a cercar nuovamente la casa del padre mio, e a non tentare di più la Providenza, s’io non voleva vedere la mia rovina; pretendea riconoscessi in ciò la mano del Cielo, che si chiariva contro di me. — «Giovine mio, egli concluse, tenetevi ben per sicuro che se non tornate addietro, ovunque andiate, non troverete altro che disastri ed afflizioni, finchè i presagi del padre vostro sieno avverati del tutto.»<eos>
<sos>— Chi è entrato? — chiese all’usciere.<eos>
<sos>No, io non lo consiglio, non ho dubbi, e, se me ne autorizzate, le scriverò.<eos>
<sos>Tutti e due provavano una sensazione identica, simile a quella che prova uno scolaro dopo un esame andato male, per cui o deve ripetere o viene per sempre escluso dall’istituto.<eos>
<sos>Su, andiamo — disse Anna che dava lo zucchero, portatole dal servitore, al cavallo preferito.<eos>
<sos>Possibile che la veda ancora?<eos>
<sos>Questa ragazza, secondo le supposizioni di Kitty, non era parente della signora Stahl, ma non era nemmeno un’infermiera retribuita.<eos>
<sos>Di che cosa mai sei scontento? — chiese lei, sempre con quel sorriso.<eos>
<sos>Mi colpì, da bel principio, una certa incoerenza, una inconsistenza nelle maniere del mio amico e scoprii ben presto che ciò proveniva da uno sforzo incessante, – debole e puerile, – per vincere una trepidazione abituale, – un'eccessiva agitazione nervosa.<eos>
<sos>Di razza sono guerrieri.<eos>
<sos>Il viso di Kitty si mutò a un tratto.<eos>
<sos>Un piccolo ussaro della guardia coi pantaloni stretti andava a galoppo, piegato come un gatto sul cavallo, per la mania di imitare gli inglesi.<eos>
<sos>— Come?<eos>
<sos>Nei palchi c’erano determinate signore, sempre le stesse, con determinati ufficiali in fondo al palco; le stesse, Dio sa quali, variopinte donne, e poi divise, soprabiti e la stessa folla sporca in loggione; e in tutta quella folla, tra palchi e prime file, c’erano una quarantina di uomini e di donne veri.<eos>
<sos>Egli non voleva chiederle cosa avessero detto, ma sperava ch’ella stessa ne riferisse qualcosa.<eos>
<sos>— Non c'è bisogno di aver tanta fretta, — disse. — Lasciate che vi dica francamente che non ho trovato nulla di gradevole né di vantaggioso per voi.<eos>
<sos>— La mia prima intenzione è di ripulire (sapete tutta la forza di questa parola?) di ripulire Moor-House da cima a fondo, la seconda è di lustrar tutto con olio e cera, fino a che ogni oggetto non sia lucente, la terza è di accomodar seggiole, tavole e letti con precisione matematica; poi di consumare una quantità enorme di torba e di carbone per scaldare tutte le stanze; finalmente i due giorni che precederanno l'arrivo delle vostre sorelle saranno impiegati da Anna e da me a sbattere uova, a impastar farina, a grattugiare spezie ed a scegliere le uve secche, a preparare i pasticci di Natale e a celebrare tutti i riti culinari che non posso bene spiegare a chi non è fra gl'invitati.<eos>
<sos>Si sa quanto sia difficile di sradicare i pregiudizii da un cuore che non è educato, perché vi stanno abbarbicati come le piante fra le pietre.<eos>
<sos>Ero sdraiato così io, così in piedi stava lui.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>Avvolta dalla grave luce d’un pomeriggio estivo, Wargrave, annidata nell’incurvatura del fiume, vi si presenta come un bel quadro antico, e vi rimane a lungo sulla retina della memoria.<eos>
<sos>— Sì, oserei, signora Reed, oserei perché è la verità.<eos>
<sos>Giorgio cavò l’orologio e lo guardò: mancavano cinque minuti alle nove!<eos>
<sos>Di sotto al cane se ne sollevò un’altra.<eos>
<sos>VII.<eos>
<sos>"Ho preso in affitto una casetta con due stanze annesse per la maestra; questa avrà un salario di trenta sterline l'anno.<eos>
<sos>L’uomo deve essere indipendente, egli ha i suoi interessi virili.<eos>
<sos>— È tempo che qualcuno vi faccia riprendere aspetto umano, — dissi, rialzandogli i capelli lunghi e folti, — perché vedo che siete cambiato in leone o in qualche altra fiera.<eos>
<sos>Si sentirà meglio.<eos>
<sos>Dunque i giovani entrano in casa del compagno; c’è un pranzo di addio.<eos>
<sos>Il signor Rochester venne tre volte alla mia porta per domandarmi se ero tranquilla, se stavo bene. Questo era bastante per rendermi forte e calma.<eos>
<sos>Ah; se non fossi discesa nella conigliera!... e pure... e pure... questo genere di vita è curioso!<eos>
<sos>Aprì la porta e Vronskij entrò in un recinto debolmente illuminato da una grata.<eos>
<sos>Nell’espressione del Cristo ci doveva essere anche un’espressione di pena perché in Lui c’era l’espressione dell’amore, della calma ultraterrena, della preparazione alla morte e della consapevolezza della vanità delle parole.<eos>
<sos>— E va bene, addio!<eos>
<sos>— Nulla — ella disse, uscendo fuori dal tramezzo con una candela in mano. — Non mi sentivo bene — disse, sorridendo di un sorriso particolarmente grazioso e significativo.<eos>
<sos>E però sempre, come donna, è amica de' giovani, perché sono meno respettivi, più feroci e con più audacia la comandano.<eos>
<sos>L'altra ragazza, che aveva alzata la testa per ascoltare la sorella, ripetè, fissando il fuoco, una frase di ciò che era stato letto.<eos>
<sos>Ci sono delle persone che, incontrando un rivale fortunato in una qualsiasi cosa, sono subito pronte a distogliere lo sguardo da tutto ciò che c’è di buono in lui e a vederne solo le manchevolezze; vi sono persone, invece, che desiderano trovare nel rivale fortunato proprio quelle qualità con le quali costui ha vinto loro, e vedono in lui, con una punta di dolore al cuore, solo le buone qualità.<eos>
<sos>Stava bene. Non così bene come quando, ai suoi tempi, voleva figurare a un ballo, ma stava bene per lo scopo che perseguiva.<eos>
<sos>— Maledizione! — dicevano. — Svigniamocela.<eos>
<sos>— Ah, tremendo, tremendo! — ripeté Levin.<eos>
<sos>Ma uno che contro al populo diventi principe con il favore de' grandi, debbe innanzi a ogni altra cosa cercare di guadagnarsi el populo: il che li fia facile, quando pigli la protezione sua.<eos>
<sos>Il pensiero del figlio non l’aveva abbandonata neanche un attimo, eppure ancora non l’aveva visto.<eos>
<sos>— Sì, eccola alla fine. Portatela in un cantuccio, vera figlia di Parigi, e divertitevi ad aprirla, — disse il signor Rochester con voce ironica e profonda.<eos>
<sos>Non siamo forse tutti gettati nel mondo per odiarci a vicenda, e poi tormentare noi stessi e gli altri?<eos>
<sos>Tutti risero, e in modo particolarmente allegro Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Si vedeva il lume dal buco della chiave e di sotto la porta, tutto era silenzio.<eos>
<sos>— No, la principessa è stanca, penso, e i cavalli non la interessano — disse Vronskij ad Anna che aveva proposto di andare fino all’allevamento, dove Svijazskij voleva vedere uno stallone nuovo. — Voi andate, e io accompagnerò a casa la principessa, e discorreremo un po’ — egli disse — se vi fa piacere — aggiunse rivolto a lei.<eos>
<sos>Dall’11 al 16.<eos>
<sos>Pareva che mi volesse divorare con lo sguardo infuocato; fisicamente mi pareva d'essere esposta a una fornace ardente; moralmente mi sentivo sicura.<eos>
<sos>Ma il dottore non pensava neppure a scherzare.<eos>
<sos>— Mamma, lei viene spesso da me, e quando verrà... — cominciò a dire, ma si fermò avendo notato che la njanja aveva sussurrato qualcosa alla madre e che sul viso della madre s’erano espressi lo spavento e qualcosa di simile alla vergogna che le stava così male.<eos>
<sos>Ehi! fermate.<eos>
<sos>Erano stati compagni di università e, sebbene si incontrassero di rado, si stimavano ed erano buoni amici; a nessuno perciò meglio che a Šljudin il dottore avrebbe detto tutta la sua sincera opinione sull’ammalato.<eos>
<sos>“Ha sempre ricordato voi e anche di denari non ce n’è più”.<eos>
<sos>Non si debba, adunque, lasciare passare questa occasione, acciò che l’Italia, dopo tanto tempo, vegga uno suo redentore.<eos>
<sos>— No, non l’ho vista — rispose Vronskij e, senza neppure voltarsi a guardare la tribuna nella quale gli avevano indicato la Karenina, si avvicinò alla cavalla.<eos>
<sos>Potevo essere interrogata e non sapendo rispondere, avrei eccitato il sospetto.<eos>
<sos>— Mi piace di osservare tutti i volti e tutte le persone.<eos>
<sos>— Io non m’aspetto che vi ricordiate di me, dei miei sentimenti, come se ne può ricordare una persona che ama, ma mi aspetto soltanto un po’ di delicatezza — ella aveva detto.<eos>
<sos>— Non mi avete detto che le sue maniere non vi piacevano: forse è pedante e predicatore?<eos>
<sos>— Ma in nome di Dio, non ti accalorare — disse Stepan Arkad’ic, toccando il cognato su un ginocchio. — La faccenda non è finita.<eos>
<sos>Sembrava che non ci fosse nulla di straordinario in quello ch’ella diceva, ma quale significato impossibile a dirsi c’era per lui in ogni suono, in ogni muover delle labbra, degli occhi, delle mani, mentre ella diceva queste parole!<eos>
<sos>— Se volete dare un’occhiata all’ospedale e non siete stanca, non è lontano.<eos>
<sos>Alcuni comprendono l’uno, altri l’altro.<eos>
<sos>— Prendi un po' più di tè! — disse la Lepre di Marzo con molta serietà.<eos>
<sos>Niente di straordinario, o di strano che una persona passasse da casa di un amico a chiedere i particolari di un pranzo da offrire e che non entrasse; ma strana a tutti parve la cosa.<eos>
<sos>Chi è ambizioso?<eos>
<sos>L'intimità che si era presto stabilita fra le signorine Rivers e me, non si era comunicata a Saint-John, forse perché stava poco in casa, dedicando egli una gran parte di tempo nel visitare i poveri e i malati della sua parrocchia.<eos>
<sos>Cinque minuti dopo, entrò una terza persona, che descrisse com’essa avesse acchiappato la trota una mattina di buon’ora, con un pesciolino; e quindi se n’andò, ed apparve un signore attempato, d’aspetto abbastanza solenne, che si sedette accanto alla finestra.<eos>
<sos>Ve ne dò parola.<eos>
<sos>— Mi vuol bene? — domandò.<eos>
<sos>Penso di essere nel Northumberland, scambio il rumore che sento intorno a me per il mormorio di un ruscello, che scorreva accanto a casa nostra. Quando viene la mia volta, debbo uscir dal sogno, ma siccome non ho ascoltato, non trovo la risposta.<eos>
<sos>— Ma perché pensi che mi spiaccia il tuo viaggio?<eos>
<sos>Non s'era allontanata di molto, quando arrivò di fronte alla dimora della Lepre di Marzo: pensò che fosse proprio quella, perchè i comignoli avevano la forma di orecchie, e il tetto era coperto di pelo.<eos>
<sos>— Non ho questo desiderio, — osservò il Gatto.<eos>
<sos>Non era un bel viso: aveva l’aspetto di una precoce maturità, ed era troppo sottile ed emaciato; ma pur tuttavia aveva un’impronta di gentilezza e di simpatia, anche nella sua aria d’angustia e di miseria. Vi aleggiava ancora quello sguardo di pace e di riposo che spunta sui visi degl’infermi, quando infine la sofferenza li ha abbandonati.<eos>
<sos>— Già, se si trattasse solo di un equivoco...<eos>
<sos>Ehi, del vino! — gridò con la sua voce nota nel comando, tanto robusta da far tremare i vetri. — No, non occorre — gridò subito di nuovo. — Tu va’ a casa, vengo anch’io con te.<eos>
<sos>— Che strano metodo! — esclamò Alice.<eos>
<sos>— Che ti è successo, che sei così rossa? — le dissero padre e madre a una voce.<eos>
<sos>Sospenderò l'ordine al mio banchiere.<eos>
<sos>Adesso bisogna andare a cambiarsi. Anche tu, penso.<eos>
<sos>Quando la misero a sedere sul tappeto e le ficcarono da dietro il vestitino, fu straordinariamente graziosa.<eos>
<sos>— Andremo in Italia, ti rimetterai — egli disse.<eos>
<sos>Questo affare era stato messo in evidenza, per caso, nel comitato del 2 giugno ed era sostenuto con energia da Aleksej Aleksandrovic come cosa che non sopportava dilazione, dato lo stato deplorevole degli allogeni.<eos>
<sos>Bartnjanskij scoppiò a ridere allegramente.<eos>
<sos>Ma sapeva pure come, con l’attuale libertà di costumi, fosse facile far perdere la testa ad una ragazza, e come, in genere, gli uomini guardassero con leggerezza a una colpa di questo genere.<eos>
<sos>— Sì, sì.<eos>
<sos>Non valgo ad esprimere la mia consolazione al trovarmi nuovamente nella mia tana e sul mio letticciuolo.<eos>
<sos>— Ma senza la candela per me è più chiaro quello che vedo e quello per cui ho pregato.<eos>
<sos>Appena ieri, ella gli aveva detto di essere incinta. Ed egli aveva sentito che questa notizia e la risposta ch’ella si aspettava da lui esigevano qualcosa che non rientrava nel codice delle norme che dirigevano la sua vita.<eos>
<sos>Il fatto che io riceva uno stipendio maggiore del mio capo-ufficio, anche s’egli conosce il lavoro meglio di me, è disonesto?<eos>
<sos>Quelli, naturalmente, subito dietro a lei. Galoppano a tutta forza.<eos>
<sos>Il mio riposo sarebbe stato dolce senza la tristezza che mi opprimeva.<eos>
<sos>E raccolsero il burro e lo misero nella teiera.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>Soltanto coi bambini sto bene. Soltanto da te.<eos>
<sos>— E come va la salute?<eos>
<sos>Io allora verrò da te, se tua moglie sarà una brava donna.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, come sempre del resto, non passava oziosamente il tempo a Pietroburgo.<eos>
<sos>Quando, a Pietroburgo, uscì dalla vettura, si sentiva, dopo la notte insonne, vivido e fresco come dopo un bagno freddo.<eos>
<sos>— La moglie giovane — disse sorridendo, Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— E non avrei misericordia, signor Rochester, specialmente se i vostri occhi avessero la stessa espressione che hanno ora.<eos>
<sos>— Chi può essere? — disse Dolly.<eos>
<sos>Come mai un signore altero, temerario e vendicativo, era caduto in potere di una serva?<eos>
<sos>Ma tutto il resto l’ho.<eos>
<sos>Era troppo lontano per tornare a pranzo, così fra i due servizi ci davano pane e carne fredda, in porzioni insufficienti come al solito.<eos>
<sos>Mi accennò un'area corrispondente alla finestra, chiusa da una portiera pure rossa, che era sollevata.<eos>
<sos>Pensate alla fatica, ai disagi in un paese che uccide i più forti.<eos>
<sos>Che me ne importa di Anna Pavlovna?<eos>
<sos>E intonammo una canzone sulla vita dello zingaro e sulle sue delizie! — libero alla tempesta, al sole e ai venti! — e sulla gioia che gli procura la pioggia e sul bene che gli arreca; e su come egli rida delle persone che non sanno goderla.<eos>
<sos>In queste esitazioni e nella ricerca della njanja erano passati questi due giorni.<eos>
<sos>Giovanni Edward risponde: — Ah! non ci avevo pensato; ed Emilia dice che al papà non piace che si accenda il gas nel pomeriggio.<eos>
<sos>— Non posso trovarlo in camera sua.<eos>
<sos>Soltanto il malato non esprimeva questo sentimento, al contrario, si irritava perché non gli portavano il dottore, e continuava a prendere la medicina e parlava di vivere.<eos>
<sos>“Che cosa ho scoperto? — si domandò, voltando dall’altra parte lo stelo perché non disturbasse lo scarabeo, e piegando un altro filo d’erba perché lo scarabeo passasse su di esso. — Che cosa mi rallegra? che cosa ho mai scoperto?<eos>
<sos>Levin arrossì di vergogna e di rabbia contro sua moglie, che metteva se stessa e lui in quella situazione penosa, ma Mar’ja Nikolaevna arrossì ancora di più.<eos>
<sos>"Non sono tanto sensuale da rimpiangere un tappeto, un sofà o un vassoio d'argento. "Cinque settimane fa ero una mendicante, una vagabonda respinta da tutti; ora conosco qualcuno, ho una casa e una occupazione, e mi commove la generosità dei miei amici.<eos>
<sos>— Maman voleva passare dai Petrov.<eos>
<sos>Quella ragazza era un enigma per me, e non sapevo se fosse buona o cattiva.<eos>
<sos>Il fratello s’era coricato, dormiva e non dormiva: ma, come un ammalato, si rivoltava, tossiva, e, quando non poteva espettorare, brontolava qualcosa.<eos>
<sos>— No, non resterò — rispondeva Anna sorridendo e, malgrado il sorriso, Korsunskij e il padrone di casa capirono, dal tono deciso di lei, che non sarebbe rimasta. — No, anche così ho ballato più a Mosca al vostro ballo che un intero inverno a Pietroburgo — disse Anna voltandosi a guardare Vronskij che stava in piedi davanti a lei. — Bisogna riposare prima d’intraprendere il viaggio.<eos>
<sos>Dentista...<eos>
<sos>Ditemelo, ve ne prego.<eos>
<sos>Alle cinque ci portarono di nuovo da mangiare. Questo pasto consisteva in una tazza di caffè e in un pezzetto di pane nero.<eos>
<sos>Qualunque cosa diciate, commuove la sorte di quest’uomo.<eos>
<sos>Non sapevano che, per quanto bene si trovasse la principessa dalla figlia, per quanto necessaria vi si sentisse, provava una tormentosa tristezza e per sé e per il marito da che avevano maritato l’ultima figlia prediletta e il nido familiare era rimasto vuoto.<eos>
<sos>Serpuchovskoj dette un bacio sulle umide e fresche labbra del bel giovane maresciallo e, asciugandosi la bocca col fazzoletto, si accostò a Vronskij.<eos>
<sos>Laska si coricò sotto la tavola, Agaf’ja Michajlovna con la calza in mano si mise a sedere al proprio posto.<eos>
<sos>Ora la mia vita cominciava a divenire sì piacevole che cominciava a dire: «Se potessi assicurarmi che non venissero più selvaggi, non m’importerebbe nulla di partire da quest’isola sinchè vivo!»<eos>
<sos>Egli tacque, aspettando una risposta.<eos>
<sos>Lo guardai meravigliata.<eos>
<sos>Io darei tutto per liberarvi di alcuni ricordi, ma gli altri non la pensano così.<eos>
<sos>— Così, solo per sfuggire alla noia — disse la principessa.<eos>
<sos>"Signore, il mio piano è sventato; quel legale e il suo cliente hanno detto la verità. Mia moglie vive.<eos>
<sos>E, dimentica di tutto, gli corse incontro.<eos>
<sos>Dopo le ciambelle calde, dice: — Sii ottuso e senza anima, come una bestia dei campi... un animale senza cervello, con gli sguardi intontiti, senza un raggio di fantasia, di speranza, di paura, di amore o di vita.<eos>
<sos>— Siete ferito, signore?<eos>
<sos>Ella non pattinava ancora del tutto sicura; e, cacciate le mani fuori del piccolo manicotto, sospeso a un cordone, le teneva pronte; guardando Levin che aveva riconosciuto, sorrideva a lui e alla propria timidezza.<eos>
<sos>Inginocchiatevi di nuovo.<eos>
<sos>— Che vuole? — chiese rabbiosa la voce di Nikolaj.<eos>
<sos>Scherzò e discorse proprio quel tanto che era conveniente, e cominciò il lavoro.<eos>
<sos>La sorte vi ha messo in serbo una ricca mèsse di felicità; lo so, lo sapeva prima di venir qui, perché ho visto io stessa far la vostra parte.<eos>
<sos>Adele abbracciò il suo tutore prima di uscire. Mi parve che le carezze di lei non gli facessero piacere. — Ora vi auguro la buona notte a tutti, — disse, indicando la porta.<eos>
<sos>— Su, via, non esageriamo — disse con pena Stepan Arkad’ic — e allora perché nessuno me li offriva?<eos>
<sos>Da Crewe ebbi il compartimento per me solo, benchè tutto il treno fosse affollato.<eos>
<sos>— Non rimarrete lungamente a Morton; no!<eos>
<sos>Questo loro primo litigio avvenne perché Levin era andato alla nuova fattoria, vi si era trattenuto una mezz’ora di più, e, volendo passare per la strada più breve, vi si era smarrito.<eos>
<sos>Si avvicinò alla finestra e si mise a guardare per la strada.<eos>
<sos>Cromwell e Bradshaw (non l’autore dell’orario ferroviario, ma il ministro di re Carlo), parimenti soggiornarono qui.<eos>
<sos>Ed ora accingendomi alla malinconica relazione di una scena di vita taciturna, di una tal vita che forse non se ne udì mai una simile dacchè il mondo e mondo, io la ripiglierò dal suo principio, continuandola nel suo ordine di tempo.<eos>
<sos>Le si avvicinò, le prese la mano e la pregò di sedersi.<eos>
<sos>In quel momento per Michajlov, agitato dai visitatori, un discorso su di una questione di denaro era molto spiacevole.<eos>
<sos>Come soggiornare nella stessa città in cui siete voi?<eos>
<sos>— Ma io non voglio saperlo! — ella gridò quasi. — Non voglio.<eos>
<sos>Kornej, il maggiordomo, sceso in portineria, aveva domandato chi l’avesse lasciata passare e come, e saputo che Kapitonyc l’aveva ricevuta e accompagnata, rimproverava il vecchio.<eos>
<sos>— Ho fatto tardi dai Tverskij — rispose Vronskij.<eos>
<sos>Bessie era scesa a colazione; le mie cugine non erano state ancora chiamate dalla loro mamma, Eliza si metteva il cappello e un mantello pesante per andar nel suo pollaio. Era quella la sua occupazione preferita, perché dal pollaio ricavava denari, vendendo le uova alla donna che dirigeva la casa.<eos>
<sos>— È strano, ma ce n’è.<eos>
<sos>Una persona intelligente che ne faceva parte lo aveva definito: «la coscienza della società di Pietroburgo».<eos>
<sos>Ora uscite, debbo rinchiuder la mia preda.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic fece un inchino a Betsy nella sala e andò dalla moglie.<eos>
<sos>Quando venivano, egli li scacciava con cura da sé, ritenendoli vergognosi, propri soltanto delle bambine, non di un ragazzo e d’un ragazzo che va a scuola.<eos>
<sos>Dirigendosi fra la folla verso la sala d’aspetto di prima classe, ella riandava con la mente a tutti i particolari della sua situazione, a tutte le decisioni fra cui ondeggiava.<eos>
<sos>Non bisogna lasciarselo sfuggire e comprarlo — diceva Vronskij.<eos>
<sos>Sulla terrazza s’era riunita tutta la compagnia delle donne di casa.<eos>
<sos>È là...”.<eos>
<sos>Levin saltò giù dal calesse, dove già aveva preso posto, incontro al legnaiuolo imprenditore, che veniva verso la scala di ingresso con una sazen’ in mano.<eos>
<sos>Il rematore che avevano adesso era una specie di ottuso giovialone spensierato, con meno sensibilità d’un cucciolo di Terranova.<eos>
<sos>Nella società in cui viveva queste parole producevano l’effetto dello scherzo più spiritoso.<eos>
<sos>E a un tratto si ricordò dell’uomo schiacciato al suo primo incontro con Vronskij e capì quello che doveva fare.<eos>
<sos>Ma, ahimè! avessimo avuto la mostarda, tanto io che Harris avremmo tentato di tirarci indietro.<eos>
<sos>Spesso ci si meraviglia perché si prolunga questa vita....<eos>
<sos>— Ma perché qui non avete nulla da fare.<eos>
<sos>Non siete avvilita in casa di estranei?<eos>
<sos>17. In questo giorno cominciai a scavare dalla mia tenda entro la rupe per acquistarmi quel maggiore spazio che mi conveniva.<eos>
<sos>XV.<eos>
<sos>Stiva! — gridò al fratello.<eos>
<sos>Quel senso di morte che era stato suscitato in tutti dal suo addio alla vita, nella notte in cui aveva chiamato il fratello, si era disperso.<eos>
<sos>— Promettetemi di rimaner soltanto una settimana.<eos>
<sos>Onde che a Carlo re di Francia fu licito pigliare la Italia col gesso; e chi diceva come e' n'erano cagione e' peccati nostri, diceva il vero; ma non erano già quelli che credeva, ma questi che io ho narrati: e perché elli erano peccati di principi, ne hanno patito la pena ancora loro.<eos>
<sos>Sembrava, da quel che ci disse, che fosse abilissimo a cucinar le uova strapazzate.<eos>
<sos>— Sono venuto a vedere come passate questo giorno di festa, — disse.<eos>
<sos>Dorchester è un luogo deliziosamente tranquillo, annidato nella calma, nel silenzio e nella sonnolenza.<eos>
<sos>Ingiustizia! — gridava la mia ragione eccitata dal doloroso stimolo di una precoce energia. Tutto ciò che vi era in me di risoluzione, mi faceva pensare ai mezzi più disperati per togliermi a quella oppressione; pensavo a fuggire, o, se non mi riusciva, a ricusare cibi e bevande per morir di fame.<eos>
<sos>Ma quella ripetizione di parole non trattenne a lungo l’immaginazione.<eos>
<sos>La prima cosa che vide fu il viso di Lizaveta Petrovna.<eos>
<sos>E per questo non bisognava dare in fitto la terra, ma coltivarla da sé, tenere il bestiame, concimare i campi, piantare i boschi.<eos>
<sos>Diedi le mie istruzioni a Venerdì e all’aiutante del capitano di andar verso la piccola calanca di ponente, presso al luogo ove i selvaggi sbarcarono quando Venerdì fu riscattato da morte; troverebbero una picciola altura distante un mezzo miglio circa di lì. — «Salitela, dissi loro, e di là mettetevi a gridare con quanta voce avete e tanto che i malandrini possano udirvi. Appena costoro vi risponderanno, voi ripetete le vostre grida.<eos>
<sos>La principessa, sentendo che l’ira di Agaf’ja Michajlovna era diretta contro di lei, quale consulente più esperta nella cottura dei lamponi, cercava di aver l’aria di attendere ad altro e di non interessarsi affatto dei lamponi; parlava di cose estranee ma di tanto in tanto sbirciava il braciere.<eos>
<sos>— Mi sembra — rispondeva senza fretta e senza voglia Aleksej Aleksandrovic — che sia la stessa cosa.<eos>
<sos>Vidi ch'era ormai soggiogato, schiavo d'una specie di terrore del tutto anormale.<eos>
<sos>I dintorni di Streatley e Goring sono un gran centro di pesca.<eos>
<sos>Ma tutto ciò non avrebbe potuto corrispondere ad un mio grande antico fine, quello di procurarmi una pentola di terra che contenesse i liquidi e sopportasse il fuoco, virtù che certo non poterano avere i miei vasi.<eos>
<sos>— E che cosa significa questo “e non ci voglio pensare”? — chiese Levin, entrando sulla terrazza.<eos>
<sos>Prima ricordava dei nomi, ma adesso li aveva dimenticati completamente, proprio perché Enoch era il suo personaggio preferito di tutto l’Antico Testamento, e all’assunzione al cielo di Enoch vivo si collegava tutto un lungo ragionamento, a cui egli, adesso, si abbandonò guardando con gli occhi fissi la catena dell’orologio del padre e un bottone del panciotto abbottonato a metà.<eos>
<sos>Quando riferì a Kitty il consiglio di Stepan Arkad’ic di andare all’estero, si sorprese molto ch’ella non acconsentisse e che avesse certe pretese ben definite sulla loro vita avvenire.<eos>
<sos>La sarta era venuta a giustificarsi e aveva sostenuto che in quel modo andava bene, e Anna si era indispettita tanto da provarne rimorso, dopo, al ricordo.<eos>
<sos>Il cavo di rimorchio l’avevo preso io stesso poco prima di arrivare alla chiusa.<eos>
<sos>Mi sono sottomessa a lui.<eos>
<sos>Trattenne Elena stretta al cuore un poco più di me, se ne staccò più difficilmente e la seguì con l'occhio, e per lei sospirò e si rasciugò una lagrima.<eos>
<sos>Né interesse per il mio lavoro, né per l’azienda, né per i contadini, né per la musica, in cui è pur esperta, né per la lettura.<eos>
<sos>Arrivato, a Roma, fu dal Senato, per timore, eletto imperatore e morto Iuliano.<eos>
<sos>— Quanto tempo siete stata con le sorelle e con lui, dopo scoperta la parentela?<eos>
<sos>Mentre io stava facendo tali cose notai che la marea saliva, placidissima per dir vero, ma ciò non mi tolse la mortificazione di veder galleggiare sovr’essa la mia camicia, la mia camiciuola e il mio giustacuore, che avea lasciati sopra la sabbia; chè quanto alle mie brache di tela sottile aperte al ginocchio e alle calze, le aveva tenute.<eos>
<sos>Non c’era tempo da perdere. Dar’ja Aleksandrovna doveva ancora passare da casa per prendere un figliuolo tutto impomatato e arricciato, che doveva portare l’icona insieme con la fidanzata.<eos>
<sos>Per tenere sempre in ordine le sue cose, più o meno spesso, a seconda delle circostanze, si appartava un cinque volte all’anno e metteva in chiaro i suoi affari.<eos>
<sos>Che significa?<eos>
<sos>Adesso sarà entrata, si sarà tolta la pelliccia, sarà apparsa alla luce.<eos>
<sos>Non potei dargli nessuna risposta: avevo il cuore troppo angosciato.<eos>
<sos>E il divorzio?<eos>
<sos>— Perciò avete fatto un bel po’ di moto.<eos>
<sos>Mentre questo non è detto in nessun passo.<eos>
<sos>Cap.19 De contemptu et odio fugiendo. [In che modo si abbia a fuggire lo essere sprezzato e odiato]<eos>
<sos>E non appena queste parole furono dette, lui e lei capirono che tutto era finito, che quello che si doveva dire non si sarebbe detto, e la loro agitazione, che prima di questo aveva raggiunto l’acme, cominciò a placarsi.<eos>
<sos>Anche le scarpe e le calze, ripulite bene, erano presentabili.<eos>
<sos>A Dolly pareva che nell’insieme ella non fosse in tranquillità di spirito, ma in un certo stato di inquietudine che ella conosceva bene e che sorge non senza ragione e per lo più nasconde lo scontento di sé.<eos>
<sos>D’altra parte, egli non poteva ritrattare la sua generosa rinunzia a favore del fratello, pur sentendo confusamente, in previsione di alcune eventualità derivanti dalla sua relazione con la Karenina, che quella generosa rinunzia era stata fatta con leggerezza, e che a lui, pur non sposato, potevano far comodo tutti i 100.000 rubli di rendita.<eos>
<sos>Una quantità di libri e di strumenti di musica giaceva sparpagliata qua e là, ma non bastava a dare al quadro una qualunque vitalità.<eos>
<sos>Ecco, proprio perché mi piacciono gli Šcerbackij è segno che divento migliore.<eos>
<sos>Interrogatolo chi fossero i due indegni di misericordia, mi rispose che in quella distanza non li sapeva discernere; ma che, qualunque spedizione io avessi creduto fare, egli si metteva affatto sotto i miei ordini. — «Se è così, soggiunsi, ritiriamoci in luogo ove non possano nè vederci nè udirci, a fine di non destarli, e lì prenderemo altre risoluzioni.»<eos>
<sos>— Niente, — rispose la cuoca.<eos>
<sos>La predizione si avverò soltanto a metà. Non feci sogni dolorosi, ma neppure felici, perché non dormii punto.<eos>
<sos>Trascorsi per me tutti questi giorni in micidiali pensieri, impiegai la maggior parte delle mie ore, che ben potevano essere dedicate ad uso migliore, nello studiar modi d’investirli e lanciarmi sovra essi la prima volta che sarebbero sbarcati, massimamente se fossero stati divisi, come erano non ha guari; nè pensava affatto che, quand’anche fossi riuscito ad accopparne una parte, supponiamo una decina o una dozzina, mi sarebbe stato necessario nel dì seguente, o dopo una settimana, o dopo un mese, sterminarne un’altra banda, poi un’altra e così all’infinito, di modo che in ultimo de’ conti non sarei stato meno un assassino io di quanto eglino fossero cannibali, e forse sarei stato anche più colpevole di loro.<eos>
<sos>Alzandosi in punta dei piedi, si affacciò all'orlo del fungo, e gli occhi suoi s'incontrarono con quelli d'un grosso Bruco turchino che se ne stava seduto nel centro con le braccia conserte, fumando tranquillamente una lunga pipa, e non facendo la minima attenzione ne a lei, nè ad altro.<eos>
<sos>El re Luigi fu messo in Italia dalla ambizione de' Viniziani, che volsono guadagnarsi mezzo lo stato di Lombardia per quella venuta.<eos>
<sos>— In primo luogo non gli ho chiesto di dirti niente; in secondo luogo, io non dico mai quello che non è vero. E soprattutto, volevo rimanere e son rimasto — disse egli, aggrottando le sopracciglia. — Anna, perché, perché? — diss’egli dopo un istante di silenzio, piegandosi verso di lei, e aprì la mano, sperando ch’ella vi mettesse la sua.<eos>
<sos>Volle afferrarlo, lo fece cadere e, per la stizza, diede un calcio al tavolo e sonò.<eos>
<sos>Era fiacco e sentiva che tirava a stento fuori dal terreno melmoso le gambe che s’impigliavano, e per un attimo fu in dubbio.<eos>
<sos>Gli faceva piacere e perché c’era ancora una speranza e ancor più perché soffriva chi aveva fatto soffrire tanto lui.<eos>
<sos>"Bisogna che me lo provi!" ha esclamato e subito è uscita per andare a farsi vestire da Sofia.<eos>
<sos>L'altro testimone era la cuoca della Duchessa.<eos>
<sos>Aveva ripreso a sedersi, a tossire, aveva ricominciato a mangiare, s’era messo a parlare, e aveva di nuovo smesso di parlare di morte, aveva di nuovo cominciato a esprimere la speranza di guarire, e s’era fatto ancora più irritabile e tetro di prima.<eos>
<sos>Voglio forse aver ragione, io?<eos>
<sos>Aveva una mano forte, muscolosa e vigorosa come il braccio lungo e poderoso.<eos>
<sos>— Non si può fare qualcosa per lei? — disse la Karenina con un bisbiglio agitato.<eos>
<sos>In ogni modo, non sono obbligata a rimanere da lei; potrei trovarmi un altro posto.<eos>
<sos>Vronskij voleva ora ascoltare e sapere che cosa l’amico gli avrebbe detto.<eos>
<sos>«Nell’ultima nostra conversazione vi ho espresso il proposito di comunicarvi la mia decisione riguardo all’oggetto di essa.<eos>
<sos>— E quando esse partiranno, io tornerò al presbiterio di Morton; Anna verrà con me, e la vecchia casa rimarrà chiusa.<eos>
<sos>— Non ci sono stelle, — disse, — ma è tempo buono.<eos>
<sos>— Se è vero ora è un’altra cosa; ma questa ora non ci sarà sempre.<eos>
<sos>A momenti però l'allegria svaniva e mi ritornavano nel cuore le sinistre congetture, e sopratutto quando vedevo la porta della scala del terzo piano, che in quegli ultimi tempi era stata sempre chiusa, aprirsi lentamente per lasciar passare Grace Poole che andava pian piano a dire qualche parola alle altre donne, che erano nelle camere.<eos>
<sos>Capii presto che i Negri aveano voglia di cibarsi della carne dell’ucciso leopardo, onde non mi dispiacque che riconoscessero in ciò un mio presente; e quando feci ad essi un segno che poteano impadronirsene liberamente, mi rendettero grandi ringraziamenti alla loro maniera.<eos>
<sos>Poteva forse essere diversamente?<eos>
<sos>Voleva che il sole non sorgesse prima ch’egli fosse giunto alla palude, ma il sole non indugiava.<eos>
<sos>Quel giorno Aleksej Aleksandrovic andò nello studio dove era Vronskij e, chiusa la porta, sedette di fronte a lui.<eos>
<sos>Fermatici non meno di venti giorni a Pamplona, e veduto come il verno avanzava, nè appariva la menoma probabilità che divenisse più mite, perchè faceva in tutta l’Europa il più aspro verno che a memoria d’uomini si fosse mai conosciuto, proposi che ce ne andassimo a Fontarabia, e quivi prendessimo un imbarco per Bordò: si trattava in fine d’un piccolo tragitto.<eos>
<sos>Ella aveva deliberatamente attutito la luce degli occhi, ma questa luce, contro il suo volere, si era illuminata nel riso appena percettibile.<eos>
<sos>— È più bello.<eos>
<sos>Ella vedeva che Aleksej Aleksandrovic voleva comunicarle qualcosa che lo lusingava a proposito di quella questione, e, interrogandolo, lo portò a raccontare.<eos>
<sos>Sulle zampe basse non poteva veder nulla dinanzi a sé, ma dall’odore sapeva che esso si era posato non più lontano di cinque passi.<eos>
<sos>Lo splendore dell’oro sul fondo rosso dell’iconostasi, l’intaglio dorato delle icone e l’argento dei candelabri e dei candelieri, le lastre del pavimento, gli arazzi e gli stendardi al di sopra e accanto ai cori, gli scalini dell’ambone, e i vecchi libri anneriti, le stole e le cotte, tutto era inondato di luce.<eos>
<sos>Probabilmente la vista di quelle mani tese, di quegli stessi muscoli che la mattina aveva palpato facendo ginnastica, e degli occhi scintillanti, la voce piana e gli zigomi tremanti convinsero Vasen’ka più delle parole.<eos>
<sos>— Si vede proprio che le mie parole vi hanno fatto effetto, per ricordarle tanto — disse Levin; ma pensando di averlo già detto prima, arrossì.<eos>
<sos>— Ma io non ho nessuna pena.<eos>
<sos>Giunti alla cresta della collina da cui poteano dominare con l’occhio un gran tratto di boschi e valli posti al nord-est (greco), e che formano la parte più bassa dell’isola, si diedero a gridare ed urlare fino al segno di non poterne più. Ma non volendo a quanto sembrava arrischiare di allontanarsi troppo nè dalla spiaggia nè gli uni dagli altri, si posero a sedere sotto un albero per prendere in nuova considerazione le cose.<eos>
<sos>Anna era legata a questo circolo per mezzo della principessa Betsy Tverskaja, moglie di un suo cugino, che aveva centoventimila rubli di rendita e che, dal suo primo apparire nel gran mondo, aveva preso a volerle bene, a circuirla e attrarla nel suo ambiente deridendo quello della contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>È vero che avevo percosso con tutta la forza del pugno quella parte sporgente del volto di lui, e quando mi accorsi che la percossa e la potenza del mio sguardo lo avevano domato, volli trarre da quel trionfo tutti i vantaggi possibili, ma egli aveva già raggiunto sua madre e sentii che le raccontava, con voce piagnucolosa, che quella cattiva Jane lo aveva assalito come un gatto infuriato. Sua madre lo interruppe bruscamente.<eos>
<sos>Se Levin si rallegrava nel cortile del bestiame e in quello delle mucche, si rallegrava ancor più nei campi.<eos>
<sos>— Buonasera, signora, — le disse. — Vi chiedo un favore.<eos>
<sos>— Ne faccio delle torte.<eos>
<sos>Assaltò, sotto questo medesimo mantello, l'Affrica; fece l'impresa di Italia; ha ultimamente assaltato la Francia: e cosí sempre ha fatte et ordite cose grandi, le quali sempre hanno tenuto sospesi et ammirati li animi de' sudditi e occupati nello evento di esse.<eos>
<sos>Ma c’è modo e modo di non curarsene.<eos>
<sos>La prova che l’attività sua, come quella di Agaf’ja Michajlovna, non fosse istintiva, animale, irrazionale, consisteva nel fatto che oltre la cura fisica, oltre l’alleviamento delle sofferenze, sia Agaf’ja Michajlovna che Kitty esigevano per il moribondo qualcosa di ancor più importante della cura fisica, qualcosa che non aveva nulla di comune con le condizioni fisiche.<eos>
<sos>Egli tolse lo sguardo dalle margherite e lo volse a lei.<eos>
<sos>Ogni parola, nella conversazione con lei, acquistava un significato particolare.<eos>
<sos>Le signorine non si lamentavano, ma si rannicchiavano insieme, e stringevano le labbra, e ogni volta che arrivava loro una goccia, si contraevano visibilmente e rabbrividivano.<eos>
<sos>Anna parlava non solo con naturalezza e intelligenza, ma con intelligenza e noncuranza, senza attribuire nessun peso alle proprie idee, e dando grande importanza alle idee dell’interlocutore.<eos>
<sos>Che cosa significa quel grave sorriso?<eos>
<sos>Per questa sarebbe giunto in tempo ma, passando prima da Brjanskij, sarebbe giunto dopo l’arrivo della corte.<eos>
<sos>Anna sorrise in modo appena percettibile, ma non gli rispose.<eos>
<sos>— Guarda, i moscerini che strisciano! — disse, indicandoli e, facendosi schermo con la mano, guardò il sole.<eos>
<sos>— È già notte, — dissi, guardando verso la finestra, — non ho sentito né il passo né la voce del signor Rochester oggi, ma lo vedrò certo in serata. La mattina temevo quell'incontro, ma ora lo desideravo, ed ero impaziente di vederlo.<eos>
<sos>Vi sono gioie più inebrianti. Un patrimonio è un bene solido terrestre, ma non ha nulla d'ideale, tutto ciò che a quello ha rapporto è calmo e la gioia che si prova non può manifestarsi entusiasticamente.<eos>
<sos>Il vassoio mi tremava fra le mani e l'acqua si versò in parte. Anche il cuore mi batteva forte.<eos>
<sos>Perché uno principe debbe avere dua paure: una dentro, per conto de' sudditi; l'altra di fuora, per conto de' potentati esterni.<eos>
<sos>Dunque sono matto.<eos>
<sos>— Che cosa è successo? — domandò la principessa.<eos>
<sos>Kitty poi sarebbe stata ancor più contenta.<eos>
<sos>— In un'isola a trecento leghe di qui dove credo che facciano il vino, così mi disse il cameriere.<eos>
<sos>"La mia amata ha posto però con nobile fedeltà la sua manina nella mia ed ha giurato che una sacra unione deve confondere le nostre esistenze.<eos>
<sos>I mobili non sono coperti, eppure non c'è polvere. Se non fosse per l'umidità, si crederebbero abitate.<eos>
<sos>Sentite che delle deboli grida si levano di sotto il vostro letto.<eos>
<sos>Ho un vago ricordo d’essermi svegliato almeno una dozzina di volte durante la notte, per colpa di Harris che andava in giro nella barca con la lanterna, cercando i suoi panni.<eos>
<sos>— Scriverete domani a Diana e a Maria, — gli dissi, — e le pregherete di venir subito qui.<eos>
<sos>Lo caccerò fuori — disse Levin.<eos>
<sos>Io m’applaudiva sul mio disegno senza nemmeno esaminare debitamente se fossi abile ad imprenderlo. Non è già che spesse volte, durante il lavoro stesso, non mi si presentasse al pensiere la difficoltà di lanciare in acqua il mio bastimento; ma imponeva tosto silenzio a tali perplessità con la matta risposta: «Facciamolo prima; mi riprometto io che quando sarà fatto, una via o l’altra per gettarlo in acqua la troverò.»<eos>
<sos>“Stavo così bene a casa! — pensò la povera Alice, — senza diventar grande o piccola e sentirmi comandare dai sorci e dai conigli.<eos>
<sos>— Lascia, lascia, va’ — cominciò a dire, e varcò la grande porta.<eos>
<sos>— Un momento, signora!<eos>
<sos>“E se non mi ama?<eos>
<sos>Signor Rivers, se volete che vi perdoni per avermi insudiciato la cucina, ditemi quello che desidero sapere.<eos>
<sos>Come si sta bene!<eos>
<sos>— Jane, v'ingannate; è probabile che nessuna delle educande vi disprezzi, né vi odii; molte invece vi compiangono, ne sono sicura.<eos>
<sos>— Che cosa vi ha detto Bessie di nuovo sul conto mio? — domandai.<eos>
<sos>Non so che cosa scorgesse su quella carta, ma qualcosa attirò i suoi sguardi.<eos>
<sos>E a voce bassa si mise a leggere qualcosa di cui non capii neppure una parola, perché trattavasi di una lingua che non conoscevo e che non era né francese, né latino.<eos>
<sos>Il lume era sempre allo stesso posto; si vedeva indistintamente attraverso la pioggia, ma si vedeva.<eos>
<sos>— Ce n'è uno grande, al contrario; siete buona per quelli che sono buoni per voi; è stato sempre quello che ho desiderato.<eos>
<sos>— La chiarezza non è nella forma, ma nell’amore — ella disse, irritandosi sempre più non per le parole ma per il tono di fredda calma con cui egli parlava. — Perché lo desideri?<eos>
<sos>— Su, va bene, non ne parliamo più — lo fermò la principessa, ricordandosi di Dolly infelice.<eos>
<sos>— Spero che non ti annoierai.<eos>
<sos>Evidentemente, egli non attribuiva alcuna importanza al chiacchierio di Veslovskij e, al contrario, incoraggiava questi scherzi.<eos>
<sos>Allora gli spiegai, il meglio che seppi, perchè il nostro santo Redentore nel venire al mondo non avesse vestito la natura degli angeli, ma quella de’ figli di Abramo; e come per questo gli angeli caduti non avessero avuto parte nel riscatto; come il figliuol di Dio fosse sceso in terra unicamente per lo smarrito gregge d’Israele, e cose simili.<eos>
<sos>— Non posso continuare prima di avere esaminato se ciò che è stato asserito è vero o falso.<eos>
<sos>— Ci sono forse cattive notizie? — gli domandai.<eos>
<sos>E se, come io dissi, era necessario, volendo vedere la virtù di Moisè, che il populo d'Isdrael fussi stiavo in Egitto, et a conoscere la grandezza dello animo di Ciro, ch'e' Persi fussino oppressati da' Medi e la eccellenzia di Teseo, che li Ateniensi fussino dispersi; cosí al presente, volendo conoscere la virtù d’uno spirito italiano, era necessario che la Italia si riducessi nel termine che ell’è di presente, e che la fussi più stiava che li Ebrei, più serva ch'e' Persi, più dispersa che li Ateniensi, sanza capo, sanza ordine; battuta, spogliata, lacera, corsa, et avessi sopportato d'ogni sorte ruina.<eos>
<sos>Non poteva risolvere il problema che involontariamente le aveva posto il padre con la propria scherzosa opinione sui suoi amici e su quella vita che ella tanto aveva preso ad amare.<eos>
<sos>Indovinava una tal cosa che non poteva dire alla madre, che non poteva dire nemmeno a se stessa.<eos>
<sos>A che serve dunque? È questo il tiro che m’hanno fatto due volte la settimana scorsa.<eos>
<sos>Oh povera me! perchè non vi veggo più, o mie povere mani? — E andava movendole mentre parlava, ma non seguiva altro effetto che un piccolo movimento fra le foglie verdi lontane.<eos>
<sos>Dopo aver guardato il ritratto per circa un minuto, si agitò tanto che le labbra gli tremarono ed emisero il suono «brr», ed egli si voltò dall’altra parte.<eos>
<sos>Shiplake è un piccolo villaggio, ma è sulla collina, e non si scorge dal fiume.<eos>
<sos>Pure non so dire come ciò fosse: sentii nel pensiero stesso qualche cosa che ripugnava, onde queste parole di ringraziamento non ardii profferirle.<eos>
<sos>Anche noi teniamo un pezzetto di terra.<eos>
<sos>Temeva che volesse raccontarmi la mia storia e cercai di ricondurlo al fatto.<eos>
<sos>Uno dei servi, entrato da poco in casa, un cameriere, rispose alla chiamata.<eos>
<sos>— Ecco, ho tentato di dire “La vispa Teresa” e l'ho detta tutta diversa! — soggiunse melanconicamente Alice.<eos>
<sos>XX<eos>
<sos>Rimaneva un solo ostacolo e il più difficile: se egli l’avesse superato in testa, sarebbe giunto primo.<eos>
<sos>Vi sedete giù sul vostro... voglio dire vi chinate sulla riva, e così, sapete, lavate gli oggetti nell’acqua.<eos>
<sos>Quando li vide soli e sconvolti, il terrore le si espresse in viso.<eos>
<sos>Levin si avvicinò alla porta della sala: era chiusa.<eos>
<sos>— Piano, bambini, piano! — gridò perfino sgarbato Levin, ponendosi davanti alla moglie per difenderla, quando la folla dei bambini volò loro incontro con un grido di gioia.<eos>
<sos>La padrona di casa, durante il tè, gli aveva detto proprio allora che quell’estate avevano fatto venire da Mosca un tedesco esperto di computisteria che per cinquecento rubli aveva verificato i conti della loro azienda e aveva trovato tremila rubli e più di deficit.<eos>
<sos>— Sei appena arrivato? — disse Oblonskij, avvicinandosi svelto a loro. — Salve.<eos>
<sos>— Ma davvero non dobbiamo andarci? — disse Stepan Arkad’ic, evidentemente stanco per la tensione del pensiero. — Tanto non dormiremo.<eos>
<sos>E, perché iudicava periculoso scoprirsi inimico a tutti e dua, deliberò di assaltare Nigro et ingannare Albino.<eos>
<sos>— Non avreste dovuto cedere, — disse il signor Rochester. — Avreste dovuto lottar subito con lei.<eos>
<sos>Sì, da Dolly?<eos>
<sos>L'istinto pareva avvertirlo dell'arrivo di lei; anche se non la vedeva arrossiva e i suoi tratti di marmo si alteravano, benché egli si sforzasse di apparir calmo.<eos>
<sos>— Jane!<eos>
<sos>— Siete in apprensione per la vostra nuova situazione sociale, o per la vita che state per incominciare?<eos>
<sos>— Ma chi determinerà la corrispondenza?<eos>
<sos>— Lui le scriveva col gesso.<eos>
<sos>Tu, solo la politica conosci bene!<eos>
<sos>Gli scriverò.<eos>
<sos>— Io dico una cosa sola — cominciò Anna — io sono sua sorella, e conosco il suo carattere, quella sua facilità a dimenticarsi di tutto, di tutto — ella fece un gesto sulla fronte — quella sua disposizione all’abbandono completo; ma, in compenso, anche al pentimento completo.<eos>
<sos>— Sempre pensosa? — domandò la Duchessa, dando alla spalla della bambina un altro colpo del suo mento acuminato.<eos>
<sos>VIII<eos>
<sos>— E che mai, diventi uggioso?<eos>
<sos>“Signore, perdona e aiuta” egli ripeteva continuamente, sentendo, malgrado il suo lungo e, in apparenza, completo allontanamento, di rivolgersi a Dio con la stessa confidenza e semplicità del tempo della fanciullezza e della prima gioventù.<eos>
<sos>— No, passerò dal giardino.<eos>
<sos>Egli si alzò e passeggiò nella stanza; poi, fermandosi, scrollò il capo.<eos>
<sos>E, se fate un bagno, vi s’affollano intorno, e vi ostacolano e v’irritano.<eos>
<sos>La saetta fu seguita dal rumore spaventoso di un tuono. Pareva che il fulmine fosse caduto accosto a noi, e io pensai soltanto a nascondere gli occhi abbacinati sulla spalla del signor Rochester.<eos>
<sos>Lasciai la signora andare avanti, e dopo aver traversato la sala, entrammo nell'elegante salottino.<eos>
<sos>In pochi momenti seccherò tutti! — Tutti sedettero in giro al Topo.<eos>
<sos>Io osservai che era proprio quello che avevo sempre desiderato per me; e noi discutemmo la possibilità di andarcene, noi quattro, in qualche bell’isola deserta, a vivere nei boschi.<eos>
<sos>Varen’ka arrossì.<eos>
<sos>E questa ragazza che riuniva in sé queste qualità, lo amava.<eos>
<sos>Una noia tale, moglie mia, che non sai dove batter la testa.<eos>
<sos>Ripresero la conversazione che s’era tenuta a tavola, sulla libertà e sulle occupazioni delle donne.<eos>
<sos>— Ordina che si mandi a chiamare il veterinario, può darsi che sia un’ammaccatura.<eos>
<sos>— Che cosa hanno arato? — chiese Levin.<eos>
<sos>Mi permisi allora di domandare con indifferenza:<eos>
<sos>Mi ero levata una mezz'ora prima, e dopo essermi lavata il viso, mi ero infilata i vestiti alla pallida luce della luna, i cui raggi penetravano nella stanza dall'angusta finestra.<eos>
<sos>Un sorriso appena percettibile sollevò i baffi rossicci e prominenti dell’avvocato.<eos>
<sos>Questo divertì Harris.<eos>
<sos>La portò a casa e ce la mostrò giovedì sera.<eos>
<sos>Nessuno più di Levin poteva apprezzarne il valore.<eos>
<sos>Hai mai veduto Harris pienamente sveglio, tranne che all’ora dei pasti? — chiese Giorgio, volgendosi a me.<eos>
<sos>Molte carrozze venivano a Gateshead, ma i visitatori che conducevano mi erano sempre indifferenti. La carrozza si fermò davanti alla casa, si udì una scampanellata e il visitatore entrò.<eos>
<sos>Ora, cantate, signor Rochester; vi accompagnerò.<eos>
<sos>E su questa oasi Vronskij rivolse subito la sua attenzione e prese contatto con essa.<eos>
<sos>— Sì, avevo dimenticato Celina, — disse.<eos>
<sos>— Ma che ha fatto mai? — chiese Levin alquanto indifferente, e, desideroso di trovar consiglio per la cosa sua, s’irritò d’esser capitato fuor di proposito.<eos>
<sos>Il Re guardò con ansietà il Coniglio bianco che mormorò:— Maestà, fatele delle domande.<eos>
<sos>Cuocete ancora, Agaf’ja Michajlovna.<eos>
<sos>— Se fosse possibile, — riprese, — non vi sarebbe alcun pericolo; da che conosco Mason, è bastato che gli dicessi: "Fate così" e l'ha fatto.<eos>
<sos>Levin s’era perfino dimenticato dell’incarico che gli avevano dato. Se ne ricordò quando era già per uscire, in anticamera.<eos>
<sos>— Eh, via, neppure una.<eos>
<sos>Indossai il vestito di seta grigia che mi ero fatto per il matrimonio della signorina Temple e che non mi ero più messo, mi lisciai i capelli, appuntai al colletto la spilla con la perla e scendemmo.<eos>
<sos>Una ventina di loro erano già donne e quel vestito bizzarro le faceva parer tutte brutte.<eos>
<sos>— Benissimo!<eos>
<sos>Considerandolo come un lavoro d’arte, posso dire che m’irrita.<eos>
<sos>— A Gateshead, nella contea di....<eos>
<sos>— Ma qualcheduno ha detto invece, — bisbigliò Alice, — se ognuno badasse a sè, il mondo andrebbe meglio.<eos>
<sos>— Immagino che la verità sarà questa — opinò Giorgio, discendendo al comune e al pratico: — che ci sia stato un terremoto. — E poi aggiunse, con una punta di tristezza nella voce: — Se almeno non fosse stato occupato a tagliare quel pasticcio!<eos>
<sos>Li esempli di queste dua diversità di governi sono, ne' nostri tempi, el Turco et il re di Francia.<eos>
<sos>La gioia che provavo non somigliava punto all'altra risentita nel sapere che ero ricca; era una felicità viva, inebriante e, giungendo le mani, esclamai:<eos>
<sos>E perciò, facendomi guidare dagli antecedenti, devo dirvi che i casi di divorzio si riducono tutti ai seguenti: difetti fisici, niente, a quanto posso capire, e così pure assenza di notizie?...<eos>
<sos>Malgrado la tetraggine della natura circostante, egli si sentiva fortemente eccitato.<eos>
<sos>«Dopo!...».<eos>
<sos>Perché, se si considerassi la virtù di Agatocle nello intrare e nello uscire de' periculi, e la grandezza dello animo suo nel sopportare e superare le cose avverse, non si vede perché elli abbia ad essere iudicato inferiore a qualunque eccellentissimo capitano.<eos>
<sos>— Su, via, andiamo! — disse Kitty voltandosi risoluta. — Come state oggi? — chiese a Petrov.<eos>
<sos>È andato di sicuro nell’arniaio.<eos>
<sos>I suoi piani di ambizione si erano di nuovo ritirati in buon ordine e, sentendo di essere uscito ormai da quel tipo di attività in cui ogni cosa è ben definita, si era abbandonato al sentimento, e questo sentimento lo avvinceva sempre e sempre più forte a lei.<eos>
<sos>Spalancò gli occhi.<eos>
<sos>— Ebbene, venite a sedervi. — Non mi piace il chiacchierio dei bimbi, non saprei passare una serata con un di loro.<eos>
<sos>Son tanto stanca di esser qui sola!”<eos>
<sos>Cercai in cucina la chiave della porta laterale e una boccetta d'olio e una penna; unsi la chiave e la serratura, presi dell'acqua e del pane, perché forse dovevo camminar molto e volevo che le forze mi bastassero.<eos>
<sos>Le accadeva di innamorarsi di varie persone nello stesso tempo, di uomini e donne; le accadeva di innamorarsi di quasi tutte le persone che eccellevano in un qualche modo.<eos>
<sos>In quegli ultimi giorni non l’aveva montato neppure per una breve passeggiata, ma l’aveva affidato all’allenatore, e ora non sapeva proprio in quale condizioni fosse giunto e si trovasse.<eos>
<sos>Cosa, non lo vedeva e non lo capiva e non voleva capirlo. Ma lo vedeva dal viso di Lizaveta Petrovna: il viso di Lizaveta Petrovna era severo e pallido e sempre egualmente deciso, sebbene le mascelle le tremassero un poco e i suoi occhi fossero diretti con fissità su Kitty.<eos>
<sos>Forse dovrei mangiare o bere qualche cosa; ma che cosa?<eos>
<sos>— Sì, ho sentito che vivete a Mentone con vostra zia, mi pare, m.me Stahl.<eos>
<sos>Non gli parlerete mai, e voi, Riccardo, se pronunziate una sola parola, arrischiate la vita; se aprite bocca, se vi movete, non rispondo di nulla.<eos>
<sos>Notò quel riso, e una strana aberrazione lo prese.<eos>
<sos>Non gli era venuto neppure in mente che potesse esserci qualcosa di poco onesto nei suoi rapporti con Kitty.<eos>
<sos>Conoscetemi per quel che valgo: sono un uomo duro e freddo.<eos>
<sos>— Non vi preoccupate, vi prego. — Levin sedette accanto alla finestra. — Avete dormito bene?<eos>
<sos>La giovane donna, bella a vedersi, con le brocche piene che le facevano tendere le spalle, attraversò l’ingresso.<eos>
<sos>Taci, sciocco” diceva rivolto al cuore.<eos>
<sos>Siete stata incolpata di un vizio che non avete; difendetevi come sapete, dite tutto quello che vi suggerisce la mente, ma non aggiungete, non esagerate.<eos>
<sos>Finchè durarono le mie giornaliere gite alla collina per arrivare alla desiderata scoperta, durò parimente l’energia del mio divisamento, e l’animo mio sembro sempre dispostissimo per tutto questo tempo a tal sanguinolenta opera, qual si era l’uccisione di venti o trenta ignudi selvaggi per una colpa su la cui gravezza la mia mente avea consultato soltanto il primo impeto di sdegno suscitato in essa dall’orrore ch’io concepii per la snaturata usanza degli abitatori di quella contrada; i quali per altro, pensai una volta, se privi di ogni altra guida fuor delle abbominevoli e viziate loro passioni, pur vengono tollerati dalla Provvidenza, sembra ch’ella permettesse ciò giusta i fini della sua saggezza nell’ordinare il mondo. Questi sgraziati sono abbandonali a sè stessi, e forse lo furono da alcuni secoli nel commettere tali orrori; adottano per tradizione atroci costumanze in cui soltanto gli avranno tratti uno sfrenato stato di natura, la mancanza di lumi venuti dal cielo, l’invincibile preponderanza di qualche infernale depravazione.<eos>
<sos>— Ebbene, amico mio, avete sentito?<eos>
<sos>— Già, e così deliziosa.<eos>
<sos>Ma nella famiglia, e non solo per dare l’esempio, ma con tutta l’anima, adempiva rigorosamente tutti i precetti della Chiesa; e il fatto che i ragazzi per quasi un anno non si fossero comunicati l’agitava molto; sì che, con la piena approvazione e partecipazione di Matrëna Filimonovna, aveva deciso di far avvenire ciò in quella estate.<eos>
<sos>Sgomberato in tal guisa il campo della battaglia, procedemmo innanzi, perchè ci restava ancora da fare un lega circa di cammino.<eos>
<sos>No, grazie.<eos>
<sos>La gente del treno correva in senso inverso.<eos>
<sos>— Mi parvero spaventevoli: non ho mai veduto, mio signore, una figura simile.<eos>
<sos>È un buon cavallo e ti consiglio di comprarlo — disse Jašvin dopo aver guardato il viso scuro del compagno. — Ha il posteriore che pende, ma per le gambe e la testa non si può desiderare nulla di meglio.<eos>
<sos>— Tutti sogliono rivolgersi ai pastori in simili decorrenze, — rispose.<eos>
<sos>— E Helsingfors? — disse Vronskij, entrando nella conversazione e guardando Anna che aveva sorriso.<eos>
<sos>Io non biasimo il cane (mi contento, in generale, di scuotergli la testa o di gettargli dei sassi) perchè so che è la sua natura.<eos>
<sos>— Jane, amo che la vostra voce ancora ridesti la speranza, perché ha un suono così fedele.<eos>
<sos>Non capisco come si possa essere così imprudenti! — egli assalì con stizza la moglie.<eos>
<sos>— No, no — rispondemmo con la risata di chi la sa lunga — noi no.<eos>
<sos>Sapeva che, al momento opportuno, visto davanti a sé il viso dell’avversario che invano avrebbe cercato di darsi un'aria indifferente, il discorso sarebbe venuto fuori da sé, molto meglio che se lo avesse preparato adesso.<eos>
<sos>Tjut’kin, coiffeur...<eos>
<sos>Mi chiese di rendergli quel servigio aggiungendo che il sacrifizio non sarebbe stato lungo, perché contava partire dopo tre mesi.<eos>
<sos>Fate di me quel che volete.<eos>
<sos>Lo vediamo....<eos>
<sos>Ho dato la possibilità di una resipiscenza, ho cercato di salvarla.<eos>
<sos>“Perché deve tormentarsi come me?” pensò.<eos>
<sos>Anche così sei sciocca, ma se cominci a spiegarti in italiano, allora diventi tre volte sciocca — le disse dopo una lunga discussione.<eos>
<sos>Non di manco, se alcuno mi ricercassi donde viene che la Chiesia, nel temporale, sia venuta a tanta grandezza, con ciò sia che da Alessandro indrieto, e' potentati italiani, et non solum quelli che si chiamavono e' potentati, ma ogni barone e signore, benché minimo, quanto al temporale, la estimava poco, et ora uno re di Francia ne trema, e lo ha possuto cavare di Italia e ruinare Viniziani: la qual cosa, ancora che sia nota, non mi pare superfluo ridurla in buona parte alla memoria.<eos>
<sos>— Risvegliati, Alice cara,— le disse la sorella, — da quanto tempo dormi, cara! — Oh! ho avuto un sogno così curioso! — disse Alice, e raccontò alla sorella come meglio potè, tutte le strane avventure che avete lette; e quando finì, la sorella la baciò e le disse:<eos>
<sos>Ma, contro la sua volontà, là, a casa sua, egli le incuteva ancor più soggezione, e non riusciva a sentirsi disinvolta con lui.<eos>
<sos>Esaminai la carta e non ci vidi che alcune linee per provare la matita.<eos>
<sos>Poi Harris mise la marmellata di fragole su un pomidoro e lo spiaccicò, e lui e Giorgio dovettero raccogliere il pomidoro col cucchiaino.<eos>
<sos>Ho imparato da quei tali, come si chiamano... da quei banchieri... hanno delle stampe bellissime.<eos>
<sos>Qui un altro Porcellino d'India diè un applauso, ma fu represso.<eos>
<sos>— Se mi fossi anche fatto male, nessuno se ne sarebbe accorto. Questo è sicuro.<eos>
<sos>— Non è niente, noi stenderemo qualcosa sotto di te e ti afferreremo.<eos>
<sos>Dopo essersi lievemente inchinato a Levin, cominciò subito a leggere le preghiere con la voce di chi ne ha l’abitudine.<eos>
<sos>Tutto compreso dell’orrore che l’intraprendimento scellerato di costoro doveva destare in me, tornai a trovare Venerdì, a cui dissi la mia risoluzione di piombare addosso a coloro e ammazzarli quanti erano; poi gli chiesi se m’avrebbe aiutato.<eos>
<sos>Quando ci separammo mi disse: — Addio, cugina Jane, vi auguro di esser felice; avete abbastanza buon senso.<eos>
<sos>Ho medicato la spalla, ma ora devo esaminare quest'altra ferita; anche qui vedo il segno dei denti.<eos>
<sos>Vado ad annunciare.<eos>
<sos>Chi può essere?<eos>
<sos>Alexandre è stato molto gentile. E Marie è diventata bella.<eos>
<sos>Ma non sono ornamentali.<eos>
<sos>Era sempre brutto ai miei occhi, il signor Rochester?<eos>
<sos>La prima quadriglia era già stata concessa a Vronskij, fu quindi concessa al giovanotto la seconda.<eos>
<sos>Le sembrava di sentire il vero suono della sua voce, e di vedere quella caratteristica mossa della sua testolina quando rigettava indietro i capelli che volevano velarle gli occhi. Mentre ella era tutta intenta ad ascoltare, o sembrava che ascoltasse, tutto il. luogo d'intorno si popolò delle strane creature del sogno di sua sorella.<eos>
<sos>Diventarono nervosi ed eccitati, e camminavano sulla roba, e si mettevano degli oggetti di dietro, e non potevano più trovarli quando ne avevano bisogno; e poi mettevano i pasticci nel fondo delle ceste per posarvi della roba pesante al di sopra, e sbriciolarli.<eos>
<sos>Quando ebbe finito il suo compito, si alzò e chiuse le imposte.<eos>
<sos>Allora procedemmo con molta cautela; ma era un maledetto paio di remi, e il secondo si spezzò con maggiore facilità del primo, e ci lasciò disperati.<eos>
<sos>E la tua Varen’ka deve saperne abbastanza — aggiunse. — Oh queste signore malate! — Oh, no, papà! — ribatté Kitty con calore. — Varen’ka l’adora.<eos>
<sos>— Non mi sento male.<eos>
<sos>Levin cercò di immaginare una situazione in cui potessero essere state dette e le une e le altre parole, ma la conversazione su questo argomentò cessò.<eos>
<sos>Le sembrava sempre ch’egli la capisse meglio degli altri in famiglia, benché parlasse poco con lei.<eos>
<sos>Hai dato una contata agli alberi?<eos>
<sos>Un turbine, probabilmente, s'era concentrato nei nostri dintorni, perchè c'erano i salti frequenti e violenti nella direzione del vento, e l'eccessiva densità delle nubi, ora discese così al basso da pesare quasi sulle torricelle del castello, non c'impediva d'apprezzare la velocità viva con cui accorrevano l'una contro l'altra da tutti i punti dell'orizzonte, invece di perdersi nello spazio.<eos>
<sos>Laska, che già da tempo guaiva, protestando lamentosamente per l’ingiustizia, si lanciò in avanti, verso un gruppo di montagnole, che era noto a Levin e pieno di possibilità, perché Krak non vi era andato.<eos>
<sos>No — disse, sorridendo, Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>il mio cuore è pieno d'estasi, i miei sensi di delizie. "Lasciate trascorrere in pace il tempo che ho assegnato.<eos>
<sos>I miei sguardi velati vagarono sul paesaggio nebbioso e scuro.<eos>
<sos>Appena i giurati si furono rimessi dalla caduta e riebbero in consegna le lavagne e le matite, si misero a scarabocchiare con molta ansia la storia del loro ruzzolone, tranne la lucertola, che era ancora stordita e sedeva a bocca spalancata, guardando il soffitto.<eos>
<sos>Aspirata l’aria con le narici dilatate, sentì subito che non solo c’erano le orme, ma che essi erano là, davanti a lei, e non uno, ma molti.<eos>
<sos>Mi duole d’averti disturbato.<eos>
<sos>Sono ragazzi di grande talento.<eos>
<sos>In quel momento gli argomenti a favore di questo passo erano tanti quanti quelli contro, e non c’era un motivo determinante che lo costringesse a venir meno alla sua regola di astenersi, nel dubbio.<eos>
<sos>— Ahi, adesso si spiega, — disse il Cappellaio. — Il tempo non vuol esser battuto.<eos>
<sos>Ed ella cominciò a desiderare questo e si decise a consentire, la prima volta che lui o Stiva avessero preso a parlargliene.<eos>
<sos>Una camicia pulita Kuz’ma non aveva pensato a lasciarla e, avuto l’ordine di prendere e portare tutto in casa Šcerbackij, dalla quale la sera sarebbero partiti gli sposi, aveva messo tutto dentro, tranne il frac.<eos>
<sos>— Sergej Alekseevic!<eos>
<sos>Il viso era magro, i capelli erano corti.<eos>
<sos>— Taci! — gridò la Regina, tutta di porpora in viso.<eos>
<sos>Egli è vero che al primo toccar questa spiaggia, e quando vidi sommersi i miei compagni, unicamente me salvo, fui preso da una specie di estasi e da una certa espansione di anima, sentimenti che avrebbero potuto con l’assistenza di Dio condurmi a quelli della gratitudine; ma tutto finiva, com’era cominciato, in un’ebbrezza di gioia, in un’esultanza di esser vivo, disgiunta da ogni considerazione benchè menoma su la bontà segnalata della mano che mi aveva salvato e prescelto per camparmi dalla distruzione, cui tutti gli altri miei compagni soggiacquero. Non pensai ad esaminare per qual fine la providenza mi si fosse mostrata tanto misericordiosa; la mia gioia fu quella specie d’allegrezza comune a tutti gli uomini di mare, che quando dopo un naufragio si vedono vivi sopra la spiaggia, non hanno altra sollecitudine che annegarla entro un bowl di punch; poi dimenticano ogni cosa appena è passato il pericolo: tutta la mia vita era stata di questo tenore.<eos>
<sos>Pure questa considerazione non mi stimolava tanto, quanto la possibilità di trovarvi qualche creatura vivente per salvarne non solamente la vita, ma per ritrarre in appresso dalla sua compagnia il massimo dei conforti che io mi sapessi immaginare; il qual pensiere mi si attaccò al cuore sì fortemente, che non avea più quiete nè giorno nè notte se non m’arrischiava su la mia navicella alla spedizione or divisata. Affidato pertanto il rimanente alla provvidenza di Dio, pensai che questa fantasia fosse troppo forte nella mia mente da poter vi resistere; che essa dovea senza dubbio essere l’impulso di qualche intelligenza invisibile; che sarei stato colpevole se non le avessi obbedito.<eos>
<sos>Egli chinò la testa verso di me e mi gettò negli occhi uno sguardo rapido.<eos>
<sos>Ciò non ostante anche in questo viaggio ebbi le mie disgrazie, soprattutto quella di essere continuamente malaticcio e di avere sofferta una violenta febbre maligna, prodotta dal caldo eccessivo del clima; perchè il nostro principale commercio si facea sopra una costa che tenea una latitudine dai quindici gradi al nord fino alla linea.<eos>
<sos>— Quando ci vediamo? — chiese Varen’ka.<eos>
<sos>— La casa bruciò tutta e non rimase ritto che qualche pezzo di muro.<eos>
<sos>Rari sono i bimbi che possano mangiare prima di mettersi in viaggio, neppur io poteva. Bessie mi pregò di buttar giù una o due cucchiaiate di pappa col latte che mi aveva prima preparato.<eos>
<sos>Adesso non potrai più correggere.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si era imposto la regola di vedere ogni giorno sua moglie, perché la servitù non avesse il diritto di sospettare, ma evitava di pranzare a casa.<eos>
<sos>In particolare, non gli piaceva che Golenišcev, uomo della buona società, si mettesse allo stesso livello di quegli scribacchini che lo irritavano, e si arrabbiasse con loro.<eos>
<sos>"Benissimo, — pensavo, — potete agitarvi e indispettirvi, se vi piace, ma sono convinta che questo sia il miglior mezzo di condurmi con voi.<eos>
<sos>Era più bella di quanto non immaginasse.<eos>
<sos>Parlava con cortesia, con rispetto, ma con tanta fermezza e ostinazione che per molto tempo ella non poté rispondere nulla.<eos>
<sos>Se vi sposassi, mi uccidereste.<eos>
<sos>Il padre gli parlava sempre come se si rivolgesse a un ragazzo immaginato da lui, uno di quelli che esistono nei libri, per nulla affatto simile a Serëza. E Serëza, col padre, si sforzava sempre di fingersi proprio questo tale ragazzo da libro.<eos>
<sos>Guardarono insieme il sole. «Di che stanno a parlare, e perché non continua a falciare?» pensò Levin, senza rendersi conto che i contadini avevano falciato ininterrottamente non meno di quattro ore e che per loro era tempo di far colazione.<eos>
<sos>Non è bello!<eos>
<sos>Pure, pensando all’estremo caldo del clima, non giudicai difficile il poter trovare una tal sorta di creta onde si potesse fare alla meglio una pentola che, seccata al sole, fosse dura e forte abbastanza per essere maneggiata e contenere qualunque cosa non liquida ed atta ad esservi conservata entro. E poichè tal genere di vaso mi era necessario nelle mie faccende del grano, della farina, ec., allora argomento principale de’ miei pensieri, mi determinai a far questi vasi ampi quanta mai si poteva ed opportuni, come gli orci, a contenere tutte le cose che vi si volessero racchiudere.<eos>
<sos>Lui non m’ha dato una risposta e mi ha detto che ci avrebbe pensato, e questa mattina invece della risposta, ho ricevuto un invito per questa sera dalla contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>— Può darsi — rispose Vronskij.<eos>
<sos>Sembrava che non solo ella fosse sana e fresca, ma nella migliore disposizione d’animo.<eos>
<sos>Chi è che canta, padrone?<eos>
<sos>Se essi potessero fare a loro modo, chiuderebbero interamente il Tamigi.<eos>
<sos>L’erba, morbida come seta, coi semi maturi, gli arrivava fin quasi alla cintola nel luogo fecondato dalle piene.<eos>
<sos>Bartnjanskij, che spendeva almeno cinquantamila rubli per il train che conduceva, il giorno innanzi gli aveva detto a questo proposito una parola significativa.<eos>
<sos>— Ma sarà in stato di partire?<eos>
<sos>Sempre lo stesso — Aleksej Aleksandrovic capì cosa significava questo “sempre lo stesso”; — è una bambina, e la fanno morire. — Sonò e ordinò di portare la bambina. — Ho chiesto di allattarla, non me l’hanno permesso, e ora si rimprovera proprio me.<eos>
<sos>La cosa principale consiste nel conservare il sacrario della casa.<eos>
<sos>Tutto il lavoro, tutte le umiliazioni, tutti i sacrifici ce li assumiamo noi; ma che non siamo noi a giudicare e decidere”.<eos>
<sos>Kitty s’ingarbugliò; voleva dire ancora che, da quando era avvenuto in lei questo cambiamento, Stepan Arkad’ic le era divenuto insopportabilmente odioso, e che non poteva guardarlo senza associargli le immagini più volgari e sconvenienti.<eos>
<sos>Spiegatole perché non poteva trovarsi all’inizio del ballo, promise di venire all’ultimo atto e di condurla a cena.<eos>
<sos>Poi, dopo il tè, il vento si volta, e dovete remare fino a casa con tutta la forza.<eos>
<sos>Il viso di lui si dilatò, le labbra si gonfiarono, gli occhi si riempirono di lacrime.<eos>
<sos>Era un cugino di campagna, che Harris aveva accompagnato.<eos>
<sos>Perfino i santi padri hanno avuto dubbi e hanno chiesto a Dio la conferma della loro fede.<eos>
<sos>Ingiunto parimente d’armarsi a Venerdì che era divenuto, grazie ai miei insegnamenti, un eccellente bersagliere, gli diedi tre archibusi, prendendo per me due moschetti da caccia.<eos>
<sos>— Com'è vero Dio, non ne ho colpa.<eos>
<sos>Io credo...<eos>
<sos>È strano, — esclamò interrompendosi, — è strano che scelga per confidente di tutto questo una ragazza; ed è più strano ancora che voi mi ascoltiate tranquillamente, come se fosse la cosa più naturale di questo mondo che un uomo come me racconti la storia delle sue amanti a una ragazza semplice e inesperta come voi; ma questa intima singolarità spiega la prima; con quell'aria grave, prudente e savia, voi avete le qualità di una confidente.<eos>
<sos>Senza giurati e giudici Sarebbe una vendetta! Sarò giurato e giudice, rispose; Furietta, E passerò soffiando la tua sentenza a morte.<eos>
<sos>— E ce la faremo a falciare anche il Maškin Verch? che ne dici? — disse al vecchio.<eos>
<sos>Mi fermai, trattenni il respiro e mi diedi a esaminarlo senza essere veduta, ahimè! senza poterlo essere.<eos>
<sos>Lo guardai meravigliata.<eos>
<sos>L’affare del bosco era concluso, il denaro era in tasca, la caccia era stata magnifica, e Stepan Arkad’ic si trovava nella più amena disposizione d’animo; voleva perciò in particolar modo disperdere il cattivo umore che era piombato su Levin.<eos>
<sos>Ma che mosca t’ha mai pizzicato?<eos>
<sos>Avendo or principiato a ragionare con mente più sedata su le cose occorse, conclusi dopo avere molto discusso tra me e me, che quest’isola così piacevole e ferace, nè più lontana di quanto aveva veduto da un continente, non era così interamente abbandonata com’io me l’avea immaginata; che, se bene non vi fossero abitatori che vivessero in essa, pur qualche volta potevano approdarvi navigli venuti dall’opposta spiaggia o a disegno o forse spinti soltanto da qualche evento di mare; ch’io, per altro, or vissuto quivi quindici anni, non m’era fin qui incontrato nemmen con l’ombra d’un solo di tali persone; che se qualche volta fossero spinte in quest’isola, probabilmente ne sarebbero partite più presto che avessero potuto, poichè vedeva che non avevano mai pensato a mettervi stabile dimora; che il maggior pericolo da temersi per me potea derivare da uno sbarco accidentale di qualche naviglio sbandato dal continente, i cui nocchieri secondo ogni verisimiglianza, se qui approdavano, il faceano contro lor voglia, onde ne sarebbero anche usciti con la massima speditezza; che rare volte ci sarebbero rimasti di notte tempo per paura di non avere il favore della marea e della luce del giorno nel tornare addietro; ch’io pertanto non aveva a far altro che procurarmi qualche sicuro ricovero pel caso in cui m’accorgessi d’un qualche sbarco di selvaggi nell’isola.<eos>
<sos>Provarono a riferirle quello che aveva detto il dottore, ma si accorsero che, sebbene il dottore avesse parlato diffusamente e a lungo, in nessun modo si riusciva a ripetere quello che aveva detto.<eos>
<sos>— Voi non correte? — gli disse, scherzando, l’ufficiale.<eos>
<sos>— Questo salotto non è il suo posto, — pensavo. — Le montagne dell'Himalaya, i paesi del centro dell'Africa, le coste pestilenziali della Guinea gli converrebbero meglio.<eos>
<sos>Di nuovo da padrone ospitale, giacché la palude era stretta, Levin rimase accanto agli equipaggi.<eos>
<sos>Un bravo ragazzo...<eos>
<sos>— Prendete la candela! — mi disse il signor Rochester, e lo feci. Egli andò a prendere una catinella piena d'acqua e mi pregò di reggerla.<eos>
<sos>Non ero mai stanca di leggergli, di condurlo dove voleva, di fare ciò che desiderava, e provavo una gioia infinita a rendergli quei servigi, perché me li chiedeva senza provare vergogna né umiliazione.<eos>
<sos>Obbedii e la gioia mi rese agile; ebbi un bacio e sopportai meglio che potessi il trionfo.<eos>
<sos>Gli risposi che desideravo di esser calma e di parlare ragionevolmente e mi lusingavo di averlo fatto sempre.<eos>
<sos>La passione di un ricco signore per una ballerina, il tradimento di questa, erano cose che dovevano succedere ogni giorno; ma vi era qualcosa di strano nella commozione che lo aveva vinto nel momento che disse di esser felice del ritorno alla vecchia villa.<eos>
<sos>— Ho sentito che partiva, ma non sapevo quando.<eos>
<sos>Trattenendo un sorriso di compiacimento, egli alzò le spalle e socchiuse gli occhi, come a dire che questo non lo poteva rallegrare.<eos>
<sos>Se uno se ne sta avvolto in una coperta sulle tavole di una barca, con una valigia per guanciale, non desidera di starvi «altri cinque minuti ancora» come accade in un letto di piume.<eos>
<sos>La passione di Vronskij per la pittura e il medioevo non durò a lungo.<eos>
<sos>Ma non cadde neppure una goccia d’acqua, e così finì una magnifica giornata e quindi una bellissima sera.<eos>
<sos>Per un istante pensai agli spiriti: era un lume così fioco e misterioso!<eos>
<sos>E siccome le estremità scheggiate erano state già tolte, Levin s’attaccò con le dita alle estremità grosse, spaccò il bastone e raccolse con cura la punta che era caduta.<eos>
<sos>Ogni osservazione, anche la più inconsistente, che mostrasse che i giudici vedevano una sia pur piccola parte di quello che vedeva lui in quel quadro, lo impressionava profondamente.<eos>
<sos>In casa altrui, e in particolare nel palazzo di Vronskij, Michajlov era tutt’altro uomo che non nel suo studio.<eos>
<sos>È una sera d'estate; il cocchiere mi ha fatto scendere in un luogo chiamato Whitecross; non poteva trasportarmi oltre per la somma che gli avevo data e non possedevo neppure uno scellino.<eos>
<sos>L’effetto prodotto dai discorsi della principessa Mjagkaja era sempre lo stesso, e il segreto di questo effetto consisteva nel dire, anche se non del tutto a proposito, come adesso, delle cose semplici che avevano un certo senso.<eos>
<sos>In tale disposizione d’animo io mi mantenni per circa un anno intero: sì lontano dal desiderare un’occasione per assalire quegli sgraziati, che in tutto questo tempo non andai una sola volta su la collina per iscoprire se vi fosse qualcuno di loro a veggente della spiaggia, o se vi fosse sceso; e ciò per non esser tentato a rinnovare alcuno dei miei antichi disegni contro di essi, o provocato ad assalirli da qualche istantanea opportunità che si offrisse da sè medesima. La sola gita ch’io feci, fu per levare la mia piroga ch’io avea lasciato al lato opposto, e condurla all’estremità orientale dell’isola; quivi io la feci entrare in un piccolo seno protetto da alti scogli ove io capiva che per timore delle correnti i selvaggi non oserebbero, o almeno per qual si voglia motivo non vorrebbero penetrare co’ loro canotti.<eos>
<sos>E guarda di chiudere la porta.<eos>
<sos>Il cocchiere era proprio bello con il colletto bianco della camicia tirato fuori dal gabbano e teso sul collo pieno, rosso e forte.<eos>
<sos>Ma se tu e lui...<eos>
<sos>— Be’, com’è la caccia? — chiese a Levin Stepan Arkad’ic che aveva appena fatto in tempo a salutare tutti. — Ecco, io e lui abbiamo le intenzioni più feroci.<eos>
<sos>“Non ho più nulla da dargli; siamo poveri; devo mandar via la metà della servitù e chiudere in parte la casa o lasciarla; che dolore!<eos>
<sos>Ma parla italiano! — esclamò l'Aquilotto. — Non capisco neppur la metà di quei tuoi paroloni, e forse tu stesso non ne capisci un'acca. — L'Aquilotto chinò la testa per nascondere un sorriso, ma alcuni degli uccelli si misero a sghignazzare sinceramente.<eos>
<sos>È sempre la stessa cosa.<eos>
<sos>— Che cosa dite, mia cara! sono un poco sorda.<eos>
<sos>Li Spartani tennono Atene e Tebe creandovi uno stato di pochi; tamen le riperderono.<eos>
<sos>Vanno in carrozza a pranzo da un amico, nella più allegra disposizione di spirito.<eos>
<sos>— È lo stesso per te, — disse il Cappellaio. E qui la conversazione cadde, e tutti stettero muti per un poco, mentre Alice cercava di ricordarsi tutto ciò che sapeva sui corvi e sugli scrittoi, il che non era molto.<eos>
<sos>— E come stanno tutti?, datemi notizie della famiglia, Bessie....<eos>
<sos>È una frase breve, che usate spesso e che mi trascina a parlare lungamente; vorrei sapere che cosa significa.<eos>
<sos>No, dimmi tutto quello che pensi!<eos>
<sos>So un posticino qui alla cantonata, dove si può avere un sorso del più squisito liquore immaginabile, e ti sentirai subito meglio.<eos>
<sos>— Mi pare che stia per addormentarsi — pronunciò con un mormorio significativo Aleksej Aleksandrovic, avvicinandosi a Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>Egli disse: — Così non va.<eos>
<sos>— Non sono finta; se lo fossi stata, avrei detto che vi voleva bene; ma non vi voglio bene e lo dichiaro; vi odio più che ogni altro, eccettuato John Reed. Questo racconto di una bugiarda potete darlo alla vostra Georgiana, perché è lei che v'inganna e non io.<eos>
<sos>Gli ammogliati hanno le mogli, e par che non le vogliano; e gli scapoli si lamentano che non possono averle.<eos>
<sos>e per picca starnutisce.<eos>
<sos>Non seccare!<eos>
<sos>Alice intanto osservo fra sè: “Come potrà mai finire se non comincia mai?”<eos>
<sos>— Allora dovrebbe essere la prima, — disse Alice.<eos>
<sos>Un domestico, dal passo furtivo, mi condusse in silenzio, per un cammino oscuro e complicato, verso il gabinetto del suo padrone.<eos>
<sos>Entrò il fattore e disse che tutto, grazie a Dio, andava bene; ma comunicò che il grano saraceno s’era bruciacchiato nel nuovo essiccatoio.<eos>
<sos>— Non la so, — rispose il Cappellaio.<eos>
<sos>— Davvero!<eos>
<sos>Checché si dica, non siamo estranei tuttavia.<eos>
<sos>— Chi c’è qui?<eos>
<sos>— Tu, — dissi, — la preferita del signor Rochester? Tu, avere il potere di piacergli?<eos>
<sos>— Sì, ho concluso.<eos>
<sos>— Purché piacesse a Dio che fosse tutto finito! — aggiunse il signor Rochester chiudendo la porta del cortile.<eos>
<sos>Milioni e milioni sono condannati a una vita più tranquilla della mia e milioni si ribellano in silenzio alla loro sorte.<eos>
<sos>— Col signor Rochester!<eos>
<sos>Ma cosa sarà se non viene?<eos>
<sos>Continuare a scrivere il suo libro?<eos>
<sos>— Lo sapete che non si può andare.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic disse ch’era molto contento, e passò dall’altra parte del treno.<eos>
<sos>— Pëtr Dmitric, Pëtr Dmitric — cominciò a dire, attraverso la porta aperta, con voce supplichevole. — In nome di Dio, scusatemi.<eos>
<sos>È il più incantevole cantuccio del Tamigi.<eos>
<sos>Però vi prepose messer Remirro de Orco uomo crudele et espedito, al quale dette pienissima potestà.<eos>
<sos>Dico adunque, che ne' principati tutti nuovi, dove sia uno nuovo principe, si trova a mantenerli più o meno difficultà, secondo che più o meno è virtuoso colui che li acquista.<eos>
<sos>Alle cinque in punto (l’orologio di bronzo in stile Pietro I non aveva finito di battere il quinto tocco) entrò Aleksej Aleksandrovic in cravatta bianca e in frac con due decorazioni, perché subito dopo pranzo doveva andar via.<eos>
<sos>— C'è un nodo? — esclamò Alice sempre pronta e servizievole, e guardandosi intorno. — Ti aiuterò a scioglierlo!<eos>
<sos>— Sono felice di essermi trovata desta, — dissi ritirandomi.<eos>
<sos>Mi accostai ed ella mi abbracciò e mi stese la mano.<eos>
<sos>Buona sera, signori, buona sera.<eos>
<sos>E cosa vuol dire questo?<eos>
<sos>Perché in quel momento, in cui nell’anima sua c’era tempesta ed ella sentiva d’essere a una svolta della vita che poteva avere orribili conseguenze, perché proprio in quel momento ella avesse bisogno di fingere davanti a un essere estraneo, che presto o tardi avrebbe pur saputo tutto, non lo sapeva; ma, calmata immediatamente in sé la tempesta interiore, si sedette e prese a parlare con l’ospite.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic e Katavasov cominciarono a parlare nello stesso tempo con obiezioni già pronte.<eos>
<sos>Chi considera adunque l'uno e l'altro di questi stati, troverrà difficultà nello acquistare lo stato del Turco, ma, vinto che sia, facilità grande a tenerlo.<eos>
<sos>— Insignificante, già, è quello che intendevo — soggiunse in fretta il Re; e poi si mise a dire a bassa voce: “significante, insignificante, significante...” — come se volesse provare quale delle due parole sonasse meglio.<eos>
<sos>Di poi, li stati che vengano subito, come tutte l’altre cose della natura che nascono e crescono presto, non possono avere le barbe e correspondenzie loro in modo, che ’l primo tempo avverso le spenga; se già quelli tali, come è detto, che sí de repente sono diventati principi, non sono di tanta virtù che quello che la fortuna ha messo loro in grembo, e' sappino subito prepararsi a conservarlo, e quelli fondamenti che li altri hanno fatto avanti che diventino principi, li faccino poi.<eos>
<sos>«E la cosa più terribile — pensava — è che ora, proprio quando la mia questione si approssima alla conclusione — alludeva al progetto che stava facendo passare — quando ho bisogno di tutta la serenità e di tutte le forze dello spirito, proprio ora mi si scaraventa addosso questa insensata inquietudine.<eos>
<sos>Vronskij, ritraendola, ne ammirava la bellezza e il tipo medioevale, e Anna non aveva il coraggio di confessarsi di temere d’essere gelosa di questa balia, e perciò blandiva e viziava particolarmente lei e il suo bambino.<eos>
<sos>Ero sgomenta e mi pareva una crudeltà di eccitarlo con una resistenza che gli riusciva odiosa; cedere non volevo.<eos>
<sos>Dolly sospirò involontariamente.<eos>
<sos>Vronskij si accostò alla sponda del letto e, guardandola si coprì di nuovo il viso con le mani.<eos>
<sos>— Vi prego. Al giorno d’oggi rubare è definitivamente impossibile.<eos>
<sos>Poi mi bisognarono circa tre mesi a traforarne i’interno in guisa che avesse le forme esatte di una scialuppa; in somma scavai il mio legno senza l’aiuto del fuoco ed a furia soltanto di martello e scarpello ed indicibile fatica, sin che finalmente lo ebbi ridotto ad essere un’assai elegante piroga e sì spaziosa, che avrebbe portati ventisei uomini, e per conseguenza me col mio carico.<eos>
<sos>— Lo sai che è l’unico mio desiderio.<eos>
<sos>— Lo credo, Saint-John, perché so che siete incapace di desiderar male a nessuno, ma come vostra parente desidero un altro affetto che quella universale filantropia che estendete agli estranei.<eos>
<sos>Solo dopo essersi allontanato di sette verste, tornò in sé, guardò l’ora, e questa volta capì che erano le cinque e mezzo e che era in ritardo.<eos>
<sos>Una cattiva macchina per battere, il vostro topcak russo li spezzeranno; ma la mia macchina a vapore non la spezzeranno.<eos>
<sos>— Forse questo va così per te, ma non per tutti.<eos>
<sos>No; il pescatore compito abborre dal dire una bugia, a questo modo.<eos>
<sos>La risposta giunse da sé prontamente.<eos>
<sos>Suo marito in qualunque momento è stato consenziente al divorzio, e vostro marito stava proprio per predisporlo.<eos>
<sos>E Virgilio, nella bocca di Didone, dice:<eos>
<sos>Ma non è lei, che è stata innamorata di Vronskij, non è lei che deve dimostrarmelo, anche se è vero.<eos>
<sos>Quel pensiero mi calmò un poco, e tornai a letto.<eos>
<sos>Montmorency prendeva parte a tutto, naturalmente.<eos>
<sos>Non appena verrà il divorzio, ella sposerà Vronskij.<eos>
<sos>— Io non ne so nulla, — disse il Bruco.<eos>
<sos>Si fermò a guardarla incantato.<eos>
<sos>— Buon pro’ gli faccia a chi la vuole la fusione; a me non va.<eos>
<sos>Io voglio l’amore e l’amore non c’è.<eos>
<sos>Ma quando tornò dal dottore e vide di nuovo le sofferenze di lei, si mise a ripetere più spesso: “Signore, perdona, aiuta”, a sospirare e a levare la testa in alto; e provò il terrore di non poter sopportare, d’essere costretto a piangere o a fuggire; tanto tormento provava.<eos>
<sos>Che ne sapete?<eos>
<sos>— Me ne ricordo, mon oncle — rispose, dopo aver guardato lo zio, e di nuovo ficcò gli occhi a terra.<eos>
<sos>Ma pareva che ella pensasse a qualcosa che non era il suo castigo, qualcosa che non era la sua triste situazione, a qualcosa che non era attorno a lei, né davanti a lei.<eos>
<sos>Le altre persone di servizio, John e sua moglie Leah e Sofia erano buona gente, ma insignificante. Con quest'ultima parlavo spesso francese e le facevo domande sul suo paese, ma ella mi rispondeva confusamente come chi desidera di far cessare l'interrogatorio.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>Pure, ancorchè fossimo convinti di questa lieve diminuzione, il vascello si era troppo saldamente fitto entro la sabbia che non ci rimaneva più speranza di rimetterlo al mare. In sì spaventosa condizione non avevamo altro partito fuor quello di salvare le nostre vite come meglio avremmo potuto.<eos>
<sos>Mi ero imbevuta di qualcosa della sua natura e avevo preso molto delle sue consuetudini.<eos>
<sos>I tratti fino a Pangbourne allettano per un’escursione a vela e sotto il sole o per una vogata al chiaro di luna, e la campagna tutta intorno è piena di bellezza.<eos>
<sos>La passione della corsa imminente lo prendeva sempre più a misura che si avvicinava all’ippodromo, nell’atmosfera delle corse, sorpassando le vetture di coloro che vi si recavano dai dintorni e da Pietroburgo.<eos>
<sos>Rimasto da solo con lui, Katavasov gli rivolse la parola.<eos>
<sos>Avevamo i nostri abiti migliori, parlavamo leggiadramente ed eravamo lieti — tutti, tranne due giovani studenti, reduci da poco dalla Germania, persone comunissime, che sembravano non goder molto del trattenimento, quasi lo trovassero troppo basso per loro.<eos>
<sos>No, c’è bisogno di un partito di governo, di persone indipendenti come te e come me.<eos>
<sos>Io rideva di sottecchi a quella minaccia.<eos>
<sos>Che sarà mai ora?<eos>
<sos>Quello stato di tensione che l’aveva tormentata poco prima non solo si rinnovò, ma aumentò sino a farle temere che da un momento all’altro si spezzasse in lei qualcosa di troppo teso. Non dormì tutta la notte.<eos>
<sos>Mi alzai e feci cenno con la mano; la carrozza si fermò.<eos>
<sos>Il segreto che aveva creduto bene di rivelarmi pareva che lo avesse affidato alla mia discrezione, almeno come tale lo avevo accettato.<eos>
<sos>— Sì, sì, va bene, e io intanto dirò di pulire un poco qua.<eos>
<sos>— Dunque, amica mia, avete portato il ramoscello d’olivo? — chiese la contessa Lidija Ivanovna entrando nella stanza.<eos>
<sos>Sorrise ironicamente, dopo aver guardato il trottatore morello e dopo aver già stabilito in cuor suo che il morello dello char à bancs era buono solo per la prominaz e che non avrebbe fatto quaranta verste, col caldo, in una sola tirata.<eos>
<sos>S’è trovata prima di tutti; ha preso quel signore sotto braccio e l’ha portato via.<eos>
<sos>I suoi compagni avendo riconosciuti i due principali capi della trama ne presero sì aggiustatamente la mira che un di loro rimase morto di colpo, l’altro gravemente ferito a stento potè rizzarsi in piedi urlando e chiedendo aiuto al rimanente della banda. Ma il capitano gli fu addosso dicendogli che non era più in tempo di chiedere aiuto agli uomini; dimandasse piuttosto a Dio il perdono della commessa ribalderia; ciò detto, col calcio dello schioppo gli assettò tal colpo che non parlo più.<eos>
<sos>Esigerò da lui omaggio completo; non voglio che la sua ammirazione sia divisa fra me e l'immagine che vedrà nel suo specchio.<eos>
<sos>John si allontanò senza avermi veduta; il signor Rochester tentò invano di camminare; tutto era troppo incerto per lui, e tornò indietro, ritrovò la porta di casa e la chiuse.<eos>
<sos>Frequentare dei buontemponi sul genere di Oblonskij, ella sapeva ormai che cosa significasse... significava bere, e, dopo aver bevuto, andare chi sa dove.<eos>
<sos>Di qua li sento, ma se mi muovo in avanti non sentirò più nulla, né dove sono né chi sono”.<eos>
<sos>II<eos>
<sos>Vi avvicinate al calderino, in modo che possa udirvi, e dite: — Io il tè non lo voglio; e tu, Giorgio? — al che Giorgio risponde: — Ah, no, il tè non mi piace; piglieremo una limonata... il tè non si digerisce. — E a questo il calderino si mette a bollire, e voi spegnete il fornello.<eos>
<sos>Ed anche in appresso, quando non potei essere insensibile all’evidente orridezza della mia posizione, di essere cioè gettato in sì spaventoso luogo, fuori d’ogni consorzio del genere umano, senza speranza alcuna d’aiuto o di riscatto, non appena vidi una probabilità di poter vivere e di non morire dalla fame, ogni affetto di costernazione si dileguò dal mio animo; cominciai ad essere di più lieto umore, dandomi ai lavori più adatti alla mia salvezza ed al mio mantenimento, e tenendo ad una buona distanza da me quel cruccio che dovea derivarmi dal riguardare il mio stato presente siccome una giusta punizione del Cielo; oh! questi pensieri mi passavano per il capo ben rare volte.<eos>
<sos>Questo lavoro gli era piaciuto tanto che diverse altre volte aveva falciato; aveva falciato tutto il prato davanti alla casa, e per questo, fin dalla primavera, si era proposto di falciare insieme con i contadini per giornate intere.<eos>
<sos>Allora il disprezzo s'impossessò del signor Rochester; la sua collera si cambiò in fredda asprezza e si contentò di domandare: — Che cosa avete da dire?<eos>
<sos>Ma Nikolaj capì ch’egli voleva dire proprio questo e, accigliandosi, allungò di nuovo la mano verso la vodka.<eos>
<sos>Ma non stette a riflettere e, senza replicare, cominciò a pensare a una faccenda del tutto diversa, tutta sua personale.<eos>
<sos>Lo interruppi, perché tutto quello che suonava rimprovero davami coraggio.<eos>
<sos>Dimentico gli altri ingredienti, ma so che nulla andò sciupato. Ricordo che, verso la fine, Montmorency, il quale aveva mostrato grande interesse a tutte le operazioni, filò via a un tratto, con un’aria grave e pensosa, riapparendo, pochi minuti dopo, con un topo morto in bocca, ch’egli evidentemente voleva presentare come proprio contributo al pasto, se con spirito sarcastico, o con desiderio genuino di fare anche lui la sua parte, non saprei dire.<eos>
<sos>"Non sapete, — aggiunse, — che mi avete abbandonato per un mese intero?<eos>
<sos>Dopo averla messa ricordò che bisognava metter dentro anche la sinistra, e la mise, ma era tropo tardi, e, confusosi ancor più, si ritirò subito nelle ultime file.<eos>
<sos>Ordinava tutti i libri che erano recensiti favorevolmente nei giornali e nelle riviste che riceveva dall’estero, e li leggeva con quell’attenzione che si pone nella lettura soltanto nella solitudine.<eos>
<sos>Il matrimonio non gli si era presentato mai come una possibilità.<eos>
<sos>Allontanatosi appena di qualche passo, una nuvola, che dalla mattina aveva minacciato la pioggia, si addensò e venne giù un acquazzone.<eos>
<sos>Ma di questo il rematore di poppa s’irrita, e spiega che negli ultimi dieci minuti non ha fatto che cercare di adattare il proprio metodo alla limitata capacità del prodiere.<eos>
<sos>In silenzio prese posto nella vettura di Aleksej Aleksandrovic e in silenzio rimase anche quando si furono allontanati dalla calca degli equipaggi.<eos>
<sos>Io però chiedevo un'occupazione; ma chi doveva darsi cura di procurarmela?<eos>
<sos>— Già, ecco, eppure non lo lasciate — disse Nikolaj Ivanovic Svijazskij — dunque c’è il tornaconto.<eos>
<sos>Fortunatamente per noi — non avevamo alcun desiderio d’aggirarci intorno agli uffici giudiziarî — anche alcune persone sulla riva avevano veduto il corpo, e ad esse lo affidammo.<eos>
<sos>Era in piedi nella stanza, curva su di un baule aperto, scegliendo le sue cose, quando egli entrò da lei, già vestito, prima del solito.<eos>
<sos>— Bisogna raccoglierlo col tempo buono! Fieno ce ne sarà — disse il vecchio, sedendosi accanto a Levin. — Sembra tè, e non fieno!<eos>
<sos>— Ebbene, allora?<eos>
<sos>Ma non so se riusciranno a passare: c’è fango.<eos>
<sos>— Bene, dopo, ma me lo direte: assolutamente.<eos>
<sos>— Ancora una parola: in ogni caso ti consiglio di risolvere la cosa al più presto.<eos>
<sos>Non so io, forse, che i miei amici eviterebbero a tutti i costi di farmi scendere sul terreno, che non lascerebbero mai esporre al pericolo la vita di un uomo di stato, necessario alla Russia?<eos>
<sos>— Che contiene? — domandò la Regina<eos>
<sos>— Tagliatele la testa! urlò la Regina con quanta voce aveva.<eos>
<sos>— Si direbbe, a vedervi, che foste molto contenta; non capisco come possiate esser gaia dal momento che non so con quale occupazione sostituirete quella che abbandonate. Quali intenzioni, quali ambizioni avete?<eos>
<sos>L’istitutore slavo, dopo mezz’ora, trovò il suo allievo sulla scala, e per lungo tempo non poté capire se fosse irritato o piangesse.<eos>
<sos>E qui le venne a un tratto un pensiero che la fece trasalire di agitazione e riuscì perfino a inquietare Mitja che, per questo, la guardò severo.<eos>
<sos>E, mentre essi andavano fra quell’oscura foresta, un cavaliere della schiera, perdendo di vista i compagni, vagò lontano e non li raggiunse più; e questi, gravemente ambasciati, se n’andarono senza di lui, piangendolo morto.<eos>
<sos>Si apprese che la canzonetta non era per nulla affatto comica.<eos>
<sos>Ella non lo lasciò finire.<eos>
<sos>Davanti a me stavano le staccionate che avevo varcate la mattina in cui, sorda, cieca, barcollante, me ne ero allontanata, come se fossi inseguita da una furia vendicatrice. Ero già in mezzo ai campi.<eos>
<sos>— Non vuol ricevere signori, — diss'egli, — e non importa che si disturbino. Vuol parlare soltanto con le signore giovani e non maritate — aggiunse con un sorriso.<eos>
<sos>Dopo un parlottio in anticamera, qualcuno andò su, e, accanto al salotto, si sentirono i passi di Vronskij.<eos>
<sos>Dopo le uova e il prosciutto, ci dice: — Lavorate! — Dopo la bistecca e la birra, ci dice: — Dormite! — Dopo una tazza di tè (due cucchiaini per ogni tazza, e non lasciarlo stare più di tre minuti), dice al cervello: — Ora lévati e mostra la tua forza.<eos>
<sos>Nel momento in cui la figlia era andata alla fonte e Varen’ka era ferma dinanzi ad una panetteria, la principessa le si avvicinò.<eos>
<sos>E li principi mal resoluti per fuggire e' presenti periculi, seguono el più delle volte quella via neutrale, e il più delle volte rovinano.<eos>
<sos>— Sono del Sinodo.<eos>
<sos>Al primo momento di silenzio Levin si alzò, desiderando liberarsi, sia pure per un attimo, da quella sensazione tormentosa, e disse che andava a chiamare sua moglie.<eos>
<sos>— È forse esigente e tirannico il signor Rochester?<eos>
<sos>Solo le parole da dire al figlio non aveva preparato.<eos>
<sos>Era rimasto silenzioso e mi arrischiai a guardarlo.<eos>
<sos>— Te l’ho detto venti volte, non metterti a dare spiegazioni.<eos>
<sos>Il primo periodo della vita in campagna fu molto difficile per Dolly.<eos>
<sos>E smettete subito di giudicarlo così! — disse Kitty. — Anch’io avevo una cattiva opinione di lui; è invece gentilissimo, straordinariamente buono.<eos>
<sos>— Ah! indovino ora; voleva sposarvi.<eos>
<sos>Come è....<eos>
<sos>L’ingresso principale era chiuso e tutto dormiva.<eos>
<sos>Levin girò gli occhi a destra e a sinistra, ed ecco, dinanzi a lui, nel cielo azzurro cupo, al di sopra dei germogli teneri e gonfi delle tremule, apparve l’uccello in volo.<eos>
<sos>— Avete loro mozzata la testa? — gridò la Regina. — Maestà, le loro teste se ne sono andate! — risposero i soldati.<eos>
<sos>— Io non conosco una persona più austera nel compimento dei propri doveri — disse Dar’ja Aleksandrovna, irritata da questo tono di superiorità di Vronskij.<eos>
<sos>I visitatori lo vedevano di tanto in tanto correre contro l’altro lato della siepe; ed egli vedeva essi, e correva per raggiungerli; ma lo aspettavano per cinque minuti, e poi quegli riappariva di nuovo esattamente allo stesso punto, domandando dove si fossero cacciati.<eos>
<sos>L’ha detto a Stiva.<eos>
<sos>Dammi questa prova di amicizia, te ne supplico!<eos>
<sos>— Cara signora Reed, — le dissi offrendole il bicchiere, — non pensate più a quelle cose, cancellatele dalla mente; perdonatemi il linguaggio violento; ero una bimba allora; sono passati otto o nove anni da quel giorno.<eos>
<sos>Dopo la contessa Lidija Ivanovna venne un’amica, la moglie di un direttore, la quale raccontò tutte le novità della città.<eos>
<sos>Con tale mira m’imbarcai per Lisbona, ove giunsi nel seguente aprile in compagnia del mio servo Venerdì, che, seguendomi omai in tutti i viaggi, mi diede ognora prove della più rara onestà e fedeltà.<eos>
<sos>Le forze brutali di Odo e san Dustan si aprirono il varco nella cheta stanza, e scagliarono atroci insulti alla regina dal dolce viso, e trascinarono il povero Edwy fra il tremendo clamore degli ubbriachi.<eos>
<sos>Bessie mi vantava i bei paesaggi, i fiori graziosi dipinti da loro; poi sapevan cantare romanze, recitare e tradurre libri francesi. Ascoltando Bessie, il mio spirito era stato colpito, e sentivo destarsi in me l'emulazione.<eos>
<sos>Guglielmo il Conquistatore, la cui causa era favorita dal papa, fu subito sottomesso dagli inglesi...<eos>
<sos>Oblonskij!<eos>
<sos>Anna non lo guardò neppure; ma di nuovo a Dar’ja Aleksandrovna parve che là nella vettura non fosse opportuno incominciare quel lungo discorso, e perciò abbreviò il suo pensiero.<eos>
<sos>Questa è la mia opinione sui cavi in generale.<eos>
<sos>Ma dov’e andata a stare, mio capitano, quella vostra fiducia che vi aveva sollevato lo spirito momenti fa, la fiducia ch’io fossi stato preservato dal cielo per operare ora la vostra salvezza?<eos>
<sos>— Eh, s’intende — interruppe in fretta Dolly, come se stesse per dire quello che aveva pensato più di una volta. — Altrimenti non sarebbe un perdono. Su, andiamo ti accompagno in camera tua — disse, alzandosi, e durante il cammino abbracciò Anna. — Mia cara, come sono contenta che tu sia venuta! Mi sento meglio, molto meglio.<eos>
<sos>Sentiva che la posizione che occupava nella società alla quale apparteneva e che la mattina le era parsa cosa del tutto insignificante, quella posizione le era cara, sentiva che non avrebbe mai avuto l’ardire di cambiarla con l’altra ignominiosa della donna che lascia il marito e il figlio e si unisce all’amante; che per quanti sforzi facesse non sarebbe mai riuscita a far violenza a se stessa.<eos>
<sos>Guardatasi nello specchio l’ultima volta, rimase contenta di sé.<eos>
<sos>Aveva consegnato solo il denaro necessario ad Aleksej Aleksandrovic ed aveva fatto un breve resoconto dello stato non troppo buono delle cose, giacché, in quell’anno, per i frequenti viaggi, si era speso di più, e c’era stato un certo dissesto.<eos>
<sos>È grande e buono, ma freddo con me come il gelo.<eos>
<sos>Non c'era nessun ornamento inutile in quella stanza, nulla di moderno, meno che due cestini da lavoro e una cartella da signora in legno di rosa collocata sopra una tavola laterale. Tende e tappeto eran vecchi ma ben conservati.<eos>
<sos>Uno dei membri della commissione, incautamente, confermò la cosa.<eos>
<sos>— La cerimonia non può continuare, — aggiunse la voce dietro a noi, — perché sono nel caso di provare ciò che asserisco; vi è un ostacolo insormontabile.<eos>
<sos>Questa era una delle cose spiacevoli. L’altra alquanto spiacevole era che il nuovo capo, come tutti i nuovi capi, aveva fama di uomo terribile, che si alzava la mattina alle sei, lavorava come un bue e pretendeva un egual lavoro dai dipendenti.<eos>
<sos>I soldati tacevano e guardavano Alice, pensando che la domanda fosse rivolta a lei.<eos>
<sos>Per quante donne e fanciulle note ricordasse, non poteva ricordare una ragazza che riunisse fino a tal punto tutte le qualità ch’egli, ragionando freddamente, desiderava di vedere in sua moglie.<eos>
<sos>Ascoltava il parlottare di Agaf’ja Michajlovna, di come Prochor avesse dimenticato Dio e con i denari che gli aveva regalato Levin per comprare il cavallo cioncasse tutto il giorno e picchiasse a morte la moglie; ascoltava e leggeva il libro, e ricordava tutto il procedimento delle sue idee risvegliato dalla lettura.<eos>
<sos>Per un momento mi esaminò, poi aggiunse:<eos>
<sos>Si rimarrà sorpresi dalla meravigliosa profondità del colore del naso, e si faranno delle congetture sulla coda perduta, che doveva essere bellissima.<eos>
<sos>Quelli che abitavano vicini erano andati alle loro case e quelli che stavano lontano s’eran raccolti per cenare e dormire sul prato.<eos>
<sos>— Anche così non mangia niente, in questi giorni, e si è fatta brutta, e tu vieni ancora a sconvolgerla con le tue sciocchezze — gli disse. — Vattene via, caro.<eos>
<sos>E non potevo liberarmi da lei con nessun mezzo legale, perché i medici avevano scoperto che "mia moglie" era matta. I suoi eccessi avevano prematuramente sviluppato i germi della malattia.<eos>
<sos>Desideravo che il sonno le imponesse silenzio e mi pareva che avrei trovato una soluzione al problema, se soltanto avessi potuto riflettere un poco a ciò che mi preoccupava quando ero appoggiata alla finestra.<eos>
<sos>Per voi è indifferente che tutta la sua vita sia crollata, che egli abbia sop... sop... sopperto.<eos>
<sos>— La consegnerai al corriere perché la faccia avere ad Anna Arkad’evna , domani in campagna — disse e si alzò.<eos>
<sos>— Ma non abbiate fretta.<eos>
<sos>E prendeva la squadra, per prender le misure un’altra volta, e trovando che gli occorreva la metà di ottantuno centimetri e tre settimi di centimetro dall’angolo, tentava di fare il calcolo a memoria e gli pareva d’impazzire.<eos>
<sos>Durante tutta una giornata d'autunno, giornata fuligginosa, fosca e muta, in cui le nuvole pesavano, grosse e basse nel cielo, avevo traversato, solo e a cavallo, una vasta distesa di paese singolarmente lugubre, e finalmente, quando s'appressavano le ombre della sera, mi trovai in vista della malinconica casa Usher.<eos>
<sos>Diana e Maria, stavano per lasciare Moor-House per tornare alle loro diverse destinazioni, e ricominciare la vita come governanti in una grande città elegante al sud dell'Inghilterra. Tutt'e due erano collocate in famiglie, i cui membri, ricchi e orgogliosi, le consideravano come umili dipendenti e si curavan poco delle loro qualità, della loro cultura e della loro intelligenza.<eos>
<sos>— Chiamate l'altro testimone! — gridò il Re.<eos>
<sos>Trovi?<eos>
<sos>— Ecco che se ne va — egli mormorò — ecco che se ne va con cinquantotto lire di vitto che m’appartengono e che io non ho consumate.<eos>
<sos>— Voi state per decidere della vostra sorte, — disse. — Io vi offro la mia mano, il mio cuore e molti dei miei beni.<eos>
<sos>Non appena Levin si fu avvicinato alla vasca da bagno, gli fu offerto subito un esperimento, e l’esperimento riuscì in pieno.<eos>
<sos>Svijazskij prese Levin sotto braccio e andò con lui verso i suoi.<eos>
<sos>— Allora potreste sfidare l'opinione altrui per me?<eos>
<sos>È una sciocchezza di far cento miglia per vedere una vecchia signora, che forse troverete morta; eppoi non avete detto che vi ha scacciata?<eos>
<sos>Il signor Reed era morto da nove anni, e in quella stanza aveva esalato l'ultimo respiro, di là era stata portata via la sua bara, e da quel giorno una specie di culto solenne avevala preservata da frequenti visite.<eos>
<sos>Ecco come bisogna fare per evitare un'entrata cerimoniosa, che è molto spiacevole.<eos>
<sos>Mi vestii in un attimo, e, quando sentii uscire il signor Rochester dal salotto della vedova, corsi giù.<eos>
<sos>«Ha saltato» pensò sentendo vicino il galoppo di Gladiator.<eos>
<sos>— No, signore: sono indipendente ora.<eos>
<sos>— Ma non è creanza invitare a bere quel che non c'è, — disse Alice in collera.<eos>
<sos>Sembrava difficile credere che dalla raschiatura in cui io e Harris ci eravamo tuffati, mezzo soffocati, potessero essere uscite quattro sole patate.<eos>
<sos>Mi ci volte un pezzo a capirlo; ma finalmente, fattolo spiegar meglio, intesi che una scialuppa simile a quella era venuta a stare su la spiaggia del suo paese, cioè, come disse in appresso, vi era stata portata dall’impeto di una burrasca.<eos>
<sos>Egli la guardò attento e ne scorse un’altra, poi una terza.<eos>
<sos>— Io? a prendere la mamma — rispose Vronskij, sorridendo come tutti quelli che incontravano Oblonskij, e stringendogli la mano salì con lui la scalinata. — Deve arrivare oggi da Pietroburgo.<eos>
<sos>Ecco, vedrai.<eos>
<sos>— Andiamo, ora c’è poca gente — disse Vronskij.<eos>
<sos>Credo di aver ripetuto queste parole: Oh ne fosse stato almeno uno! un migliaio di volte; e nel ripeterle, tanto mi sentiva eccitato dal fervore ond’era preso, le mie mani si stringevano tanto l’una nell’altra, le mie dita ne premevano con tanta forza le palme, che se qualche cosa di fragile fosse stato tra esse, involontariamente lo avrebbero stritolato; i miei denti si stringevano, si serravano sì forte che mi era impossibile il separarne la fila superiore dall’inferiore.<eos>
<sos>“Ma ora è inutile voler credermi in due — pensò la povera Alice, — mi resta appena tanto da formare un'unica bambina.”<eos>
<sos>Poi è tanto carina, un po' sventata, è vero, ma voi avete tanto giudizio per due; dovreste sposarla.<eos>
<sos>— Benissimo... per un po’ di tempo.<eos>
<sos>— Ma ditemi, vi prego, io non ho mai potuto capire — disse Anna, dopo aver taciuto un po’, e con un tono tale che mostrava chiaramente che la sua non era una domanda oziosa, ma era per lei più importante di quanto sarebbe dovuto apparire. — Ditemi, per favore, che c’è fra lei e il principe Kaluzskij, il cosiddetto Miška.<eos>
<sos>Il quale partito era necessario: perché, non potendo e' principi mancare di non essere odiati da qualcuno, si debbano prima forzare di non essere odiati dalla università; e, quando non possono conseguire questo, si debbono ingegnare con ogni industria fuggire l'odio di quelle università che sono più potenti.<eos>
<sos>VI<eos>
<sos>Poi facemmo pulizia, e mettemmo ogni cosa a posto (un lungo lavoro, che finì col darmi un’idea piuttosto chiara della questione che spesso m’ero posta, come una donna, cioè, che non avesse altro in mano che una casa, riuscisse a passare il tempo), e, verso le dieci, ci mettemmo in rotta per ciò che avevamo determinato dovesse essere il viaggio d’una attiva giornata.<eos>
<sos>— Ah, lasciatemi, lasciatemi! — aveva detto e, tornata in camera, si era seduta di nuovo là dove aveva parlato col marito, stringendo le mani smagrite con gli anelli che scivolavano dalle dita ossute, e aveva cominciato a ripensare a tutto il colloquio avvenuto.<eos>
<sos>— Bussano.<eos>
<sos>Alla casa Sforzesca ha fatto e farà più guerra el castello di Milano, che vi edificò Francesco Sforza, che alcuno altro disordine di quello stato.<eos>
<sos>Di poi andò a trovarlo in Francia, e li tolse lo stato e la vita.<eos>
<sos>Scrollai il capo, e dovetti fare appello al coraggio, anche per dargli quel tacito diniego vedendolo così esaltato.<eos>
<sos>E si voltava indietro.<eos>
<sos>Come si sovraccarica la povera barchetta, fino all’altezza dell’albero, di splendide vesti e di grandi caseggiati, di servi inutili e d’un esercito di eleganti amici che non si curano un fico secco del proprietario, e che il proprietario non stima un centesimo; di dispendiosi ricevimenti, che non divertono nessuno, di formalità e di mode, di alterigia e di ostentazione, e della paura — oh il più grave e folle ciarpame! — della paura di che cosa penserà il vicino, di lussi che nauseano soltanto, di piaceri che annoiano, di vacui sfoggi, che, come la corona di ferro dei delinquenti d’una volta, fanno gonfiare e sanguinare la testa dolente che li porta!<eos>
<sos>E chi c’era mai nella carretta?<eos>
<sos>Fino all’ultima copeca.<eos>
<sos>La luna, che splendeva ancora quand’egli era uscito, adesso brillava opaca come un pezzo di mercurio; il lampeggiare mattutino, che prima non si poteva non distinguere, ora bisognava cercarlo; le macchie, prima indefinite nella campagna lontana, erano adesso già chiaramente visibili.<eos>
<sos>Ciò non ostante al ritirarsi della marea ricuperai molto sartiame ed una parte di ferramenti, benchè ciò mi costasse una infinita fatica, avendo io dovuto, durante questa fazione, rimaner sempre tuffato nell’acqua. Dopo di ciò non tralasciai di tornare ogni giorno a bordo del vascello e di portarne pur via quanto poteva.<eos>
<sos>Egli non avrebbe dimenticato.<eos>
<sos>Non avete bisogno di un altro cane?<eos>
<sos>Non dormì per metà della notte, pensando ai particolari dell’esecuzione della sua idea.<eos>
<sos>— Oh! zia, abbiate pietà di me!<eos>
<sos>— Come si chiamano le altre maestre?<eos>
<sos>— E anche vestita?<eos>
<sos>Ma invano cercherei di definire il carattere esatto degli studi o delle occupazioni in cui mi trascinava o mi mostrava la via.<eos>
<sos>Ma non voglio credere che sia cosa d'importanza; vi avverto anticipatamente della mia incredulità.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic tossì e, senza guardare l’avversario, ma scelto, come sempre faceva nel pronunciare i suoi discorsi, il primo individuo che stava seduto dinanzi a lui — questa volta un vecchietto piccolo, tranquillo, che non aveva mai nessuna opinione — cominciò ad esporre le sue considerazioni.<eos>
<sos>Trovammo gli scheletri d’un altro cavallo e di due uomini divorati da quelle fameliche belve. Uno di quegli infelici doveva essere senza dubbio quello da cui venne lo sparo d’arma da fuoco udito dianzi, perchè un moschetto gli posava in terra da presso: il cranio e la parte superiore del corpo di quel misero erano affatto scarnati.<eos>
<sos>“Son trenta e son quaranta,” — il gambero già canta,<eos>
<sos>Non v’aspettate che il cantore v’interrompa nel mezzo d’un verso, e sorrida, e dica che esso è assai buffo, ma che gli pigli un accidente, se se ne rammenta più. Non v’aspettate che il cantore, quando è arrivato a una parte diversa della canzone, a un tratto si ricordi del verso dimenticato, e s’interrompa senz’altro per tornare indietro e dirvelo immediatamente.<eos>
<sos>— Ah, se voi sapeste la felicità che noi proviamo, sentendo la Sua eterna presenza nell’anima nostra! — disse la contessa Lidija Ivanovna, sorridendo beata.<eos>
<sos>Ella gli raccontò di che cosa avevano parlato. E, raccontando questo, le veniva meno il respiro per l’agitazione.<eos>
<sos>Sono stato occupato, in che cosa?<eos>
<sos>Dolly guardava pensosa al di là della cognata, ascoltando le sue parole.<eos>
<sos>Parlando della prossima condanna d’uno straniero giudicato in Russia, e di come sarebbe stato ingiusto punirlo con l’estradizione, Levin aveva ripetuto quel che aveva sentito il giorno innanzi in una conversazione da un conoscente.<eos>
<sos>Compiuta questa impresa, tornò a me tutto gaudioso del suo trionfo, e portatami la spada con una abbondanza di gesti, che certamente non intesi, me la pose innanzi insieme con la testa del suo nemico. La cosa di cui egli era stupito e curioso oltre ogni dire, era il modo onde fossi riuscito ad uccidere l’altro Indiano in tanta distanza, onde accennandolo mi fece capire alla meglio il suo desiderio ch’io lo lasciassi andare a verificare presso l’ucciso come stesse la cosa, ed io alla meglio gli feci capire che gliene dava la permissione.<eos>
<sos>Credevo che quattro anni sarebbero bastati a uccidere la costituzione più forte.<eos>
<sos>Io andrei a bere — disse Levin non senza malizia, sperando che Veslovskij, sedotto dalla vodka, andasse accanto a loro.<eos>
<sos>Accadde ch’egli decise di portarsi su questa barca, così per pescare come per altri diporti, in compagnia di due o tre Mori assai riguardati in paese, e ad onor de’ quali avea fatti straordinari apparecchi. Mandate pertanto nella notte precedente a bordo della scialuppa vettovaglie più copiose del solito, mi comandò di approntare tre moschetti con polvere e pallini, tutti del suo legno corsaro, perchè contavano divertirsi non solo alla pesca, ma anche alla caccia.<eos>
<sos>In caso contrario, potete voi stessa prevedere quel che attende voi e vostro figlio.<eos>
<sos>Certo avevamo una buona nave, ma enormemente carica, e si abbassava tanto che i marinai gridavano ad ogni momento: E lì lì per andare per occhio.<eos>
<sos>8. Portatomi allo stesso genere di lavoro, presi meco un rampicone di ferro per disfare il ponte che lasciai questa volta libero di acqua e di sabbia.<eos>
<sos>— Verrò ogni tanto ad aiutarvi, — aggiunse, — mi servirà di distrazione il visitarvi qualche volta. Mi piace di distrarmi.<eos>
<sos>Avevo spesso udito quel canto e mi rendeva spesso allegra, perché Bessie aveva una voce dolce, almeno mi pareva tale; ma in quel momento, nonostante che la sua voce fosse sempre la stessa, pure i suoi accenti mi parevano impregnati d'immensa tristezza.<eos>
<sos>Ricopiò la lettera, eliminando l’accenno alla generosità, e la sigillò.<eos>
<sos>Elena era malata; da più settimane non la vedevo e non sapevo dove fosse stata messa.<eos>
<sos>Due esseri, il marito e l’amante, erano per lei i due centri della sua vita, ed ella ne avvertiva la vicinanza senza bisogno dei sensi esterni.<eos>
<sos>Visto il cocchiere che le veniva incontro, ricordò soltanto allora d’aver spedito il telegramma e il biglietto.<eos>
<sos>Poichè fu al principio del fusto dell’albero non dimise il suo metodo di camminare all’indietro, e aggrappandosi con gli unghioni alla corteccia e mettendo bel bello una zampa dopo l’altra: facendola proprio a suo bell’agio.<eos>
<sos>Adesso, quando egli non la disturbava, essa sapeva che cosa fare e, senza guardare sotto le zampe, impigliandosi con stizza nelle montagnole ripide e cadendo nell’acqua, ma raddrizzandosi con le zampe agili, forti, cominciò un giro che doveva spiegarle tutto.<eos>
<sos>Diceva la verità.<eos>
<sos>Erano persone stimabili per carattere e per ingegno.<eos>
<sos>Le antiche sedie eran lucenti e la tavola di noce pareva uno specchio.<eos>
<sos>Nulla allontana tanto dalla fede come questa interpretazione.<eos>
<sos>Accomoderò tutto. — E rappacificatosi con la moglie, si mise il cappotto olivastro dal collo di velluto e il cappello e andò nello studio.<eos>
<sos>— Credete che tutta questa gente rimarrà a lungo alla villa?<eos>
<sos>E aprì lo sportello.<eos>
<sos>— Non puoi immaginare come siano diventate prive di attrattiva per me queste stanze — ella disse, sedendosi accanto a lui davanti al proprio caffè. — Non c’è niente di più detestabile di queste chambres garnies.<eos>
<sos>Non avevo neppur pensato a una cosa simile.<eos>
<sos>Tornato dal dottore, dal quale Kitty l’aveva mandato, Levin, aperta la porta, trovò il malato nel momento in cui gli cambiavano la biancheria per ordine di Kitty.<eos>
<sos>E a tavola chiedono chi abita su in quella casa.<eos>
<sos>"Sì, desideravo più ardentemente di sentirla vicina a me, anche più che di ricuperare la vista.<eos>
<sos>Stavo per domandarle in quali rapporti era con la signorina Varens, quando mi rammentai che non stava bene di far tante interrogazioni.<eos>
<sos>E allungò le braccia bianche dinanzi al ventre.<eos>
<sos>È così, vi ho capita? — chiese voltandosi a guardarla.<eos>
<sos>Se solo sapessi disegnare, e come dipingere, certo potrei fare un bello schizzo di quel vecchio muro.<eos>
<sos>Venerdì non istette lungo tempo, che tornò addietro tutto ansante, e, scalato il piccolo muro della mia fortezza, corse a me che i suoi piedi non toccavano terra. — «Ah padrone! padrone!<eos>
<sos>Così, dopo avere impiegati tre giorni in questo viaggio, me ne venni a casa (chè d’ora in poi chiamerò così la mia tenda e la mia grotta); ma prima ch’io arrivassi, i grappoli d’uva erano andati a male; l’abbondanza de’ grani e il peso del sugo gli aveva infranti e stritolati sì fattamente che non furono buoni da nulla o ben da poco; quanto ai limoni, li trovai intatti, ma aveva potuto portarne meco ben pochi. 19.<eos>
<sos>— C’è stato, ed è tornato per andare non so dove.<eos>
<sos>Egli vedeva che nell’anima di lei si compiva qualcosa di splendido, ma cosa, egli non poteva capirlo.<eos>
<sos>Finalmente possono allungarlo e tenerlo disteso, e partono di corsa, tirando la barca a una velocità pericolosa.<eos>
<sos>— V’è piaciuta la Nilsson? — disse.<eos>
<sos>Li fissai sul volto infiammato del signor Rochester e nel guardarlo sospirai involontariamente; la sua stretta era dolorosa e le mie forze si esaurivano.<eos>
<sos>— Sono io — rispose Konstantin Levin venendo avanti nella luce.<eos>
<sos>“Del resto, questa faccenda è conclusa, è inutile pensarci su” si disse Aleksej Aleksandrovic. E, pensando solo al viaggio imminente e all’ispezione da compiere, entrò in camera e chiese al portiere che l’accompagnava, dove fosse il suo servitore.<eos>
<sos>— Perché pensi questo? — disse Levin, tanto per dire qualcosa.<eos>
<sos>— Rispondetemi, parlatemi ancora! — esclamò con voce alta e imperiosa.<eos>
<sos>Inoltre, il divorzio sembrava ad Aleksej Aleksandrovic la cosa più inopportuna, perché, acconsentendo al divorzio, egli avrebbe proprio con questo fatto la rovina di Anna.<eos>
<sos>Le labbra di Varen’ka tremarono per l’agitazione quando rispose:<eos>
<sos>A volte, mentre respirava con difficoltà, diceva: “Ah, Dio mio!”.<eos>
<sos>Credere non poteva, ma nello stesso tempo non era fermamente convinto che tutto questo fosse falso.<eos>
<sos>— Io ritengo solo che la forza lavoratrice debba essere considerata da un punto di vista naturale, debba cioè essere studiata, riconosciuta nelle sue peculiarità e...<eos>
<sos>— Oh, via!<eos>
<sos>Io non posso arrabbiarmi con te.<eos>
<sos>Questa convinzione era la mia sofferenza, il mio incessante tormento, la mia febbre: Bianca non poteva piacergli.<eos>
<sos>— Perchè? — esclamò il Cappellaio. — Che forse il tuo orologio segna in che anno siamo?<eos>
<sos>— Vedete, mia regale Bianca, essa diventa sempre più esigente.<eos>
<sos>Mi è necessario — ella pensava del marito — e lo sopporto.<eos>
<sos>— Avete detto al padrone di aver sentito ridere? — mi domandò.<eos>
<sos>Dicevano ch’erano dolenti, ma per riguardo alle loro famiglie non potevano esser temerarie.<eos>
<sos>— Oh! madre graziosa, risparmiateci l’enumerazione di quelle ragioni! del resto le sappiamo a mente: cattivo esempio per l'innocenza dei bambini; negligenza continua da parte dell’istitutrice e del precettore; alleanza e confidenze scambievoli; discorsi che ne nascono; insolenza per parte dei maestri, rivolta e insurrezione generale.<eos>
<sos>La natura, almeno credo, avevagli dato tendenze migliori, principii più eletti, gusti più puri di quelli che le circostanze e la sorte incoraggiarono in lui.<eos>
<sos>— Centoventisei favorevoli!<eos>
<sos>— Non se ne poteva fare a meno.<eos>
<sos>Mi sono unicamente esteso nella presente descrizione per dare a conoscere il motivo del molto tempo impiegato in un lavoro sì piccolo, o sia per dimostrare che quanto sarebbe stato una cosa da nulla per chi avesse avuto aiuto di uomini e stromenti, diveniva un immenso lavoro e chiedeva un tempo prodigioso per chi operava solo e col solo sussidio delle proprie braccia.<eos>
<sos>Disse che portavano un antico nome, che i loro antenati erano ricchi e tutto Morton apparteneva loro, e che ora l'ultimo discendente della famiglia avrebbe potuto, volendo, allearsi alle più illustri case.<eos>
<sos>Levin notò questo soltanto e, senza pensare a chi potesse trovarsi in viaggio, guardò distratto la vettura.<eos>
<sos>Levin sentiva sempre più che tutte le sue idee sul matrimonio, i suoi sogni su come avrebbe costruito la sua vita, erano fanciullaggini, e che questo era qualcosa che lui non aveva finora inteso e che in quel momento ancor meno intendeva, sebbene si compisse in lui; un fremito sempre più alto gli sollevava il petto e le lacrime indocili gli venivano agli occhi.<eos>
<sos>— È vero, può fare quest'effetto a un'estranea, ma io sono così assuefatta ai suoi modi, che non ci penso neppure. E poi, se ha un carattere strano, ci vuole indulgenza.<eos>
<sos>Di nuovo le passarono accanto, guardandola in viso e gridando fra le risa qualcosa con voce contraffatta.<eos>
<sos>La lettera era di Anna.<eos>
<sos>Per bevanda, delle meravigliose decozioni, appiccicose, di mano di Harris, che si mischiano con l’acqua e si chiamano limonate, molto tè, una bottiglia di whisky, nel caso, come disse Giorgio, dovessimo colare a picco.<eos>
<sos>— Un tale, eccellenza, senza chiedere permesso, s’è fissato dentro appena mi sono girato.<eos>
<sos>— Ah, siete arrivato — disse Stepan Arkad’ic, dandogli la mano. — Benone.<eos>
<sos>Una certa previdenza e le poche forze rimastemi, mi secondarono abbastanza per levarmi in piede, appena m’accorsi di essere più vicino alla terra ferma di quanto mi fossi aspettato; onde mi sforzai di correre verso questa con ogni possibile celerità prima che un’altra ondata tornasse ad investirmi; ma mi apparve subito l’impossibilità di evitar questo sconcio, perchè vedeva il mare corrermi dietro alto come una gran montagna e furioso come un nemico contro al quale io non avea mezzi per resistere o guerreggiare. Tutti i miei espedienti allora si riducevano a tenere il fiato, ed alzarmi su l’acqua se avessi potuto, indi nuotando e serbandomi, fin che ci riusciva, a galla per conservarmi la respirazione, veder di condurmi da me medesimo verso la spiaggia.<eos>
<sos>E disse che era dovuto andare a riferire sulla partenza del principe.<eos>
<sos>La madre doveva essere stata assai bella e si conservava bene.<eos>
<sos>T’ho aspettato ieri l’altro, ieri, e adesso mando a domandare dove sei e che fai.<eos>
<sos>Divenni in questo tempo più abile in tutti quegli esercizi meccanici, cui m’obbligava dedicarmi la natura dei miei bisogni, e credo che ad un caso avrei potuto divenire un eccellente falegname, tanto più ove si consideri la scarsezza degli stromenti che aveva.<eos>
<sos>«Moverò meno la mano e più il torso» pensava, confrontando la falciata di Tit come tesa su di un filo, con la sua sparpagliata e disposta in modo ineguale.<eos>
<sos>— Com’è che ti sei alzato così presto, giaggiolo mio? — gli si rivolse con cordialità, come a un buon vecchio amico, la padrona di casa uscitagli incontro dalla izba.<eos>
<sos>Ella non poteva capire come tutto questo fosse elevato e inaccessibile a lei, e non doveva osare accennarvi.<eos>
<sos>Aveva la fisionomia, come d'ordinario, di un pallore cadaverico, ma c'era inoltre, ne' suoi occhi, non so che ilarità insensata, e in tutti i suoi modi una specie d'isteria evidentemente contenuta.<eos>
<sos>— E vi disse perché?<eos>
<sos>Il giardiniere si accorse con stupore, che, sebbene nulla li inseguisse e non ci fosse motivo alcuno di fuggire e sebbene nulla di particolarmente gioioso avessero potuto trovare sulla panchina — il giardiniere si accorse che tornavano a casa, passandogli accanto, con il viso rasserenato, luminoso.<eos>
<sos>Il silenzio durò circa due minuti.<eos>
<sos>Sono cappellaio.<eos>
<sos>Ma io fui affascinato; onde obbedii ciecamente ai dettati della mia fantasia anzichè a quelli della mia ragione. Per conseguenza, allestito il vascello, fornitone il carico, somministrato tutto quanto era fermato ne’ patti dalle parti interessate meco in tale viaggio, andai a bordo in trista ora al primo di settembre del 1659, lo stesso giorno in cui otto anni addietro fuggii da’ miei genitori ad Hull, ribellandomi alla loro autorità e facendomi giuoco del mio proprio vantaggio.<eos>
<sos>— Sta bene, mi pare, Dar’ja Aleksandrovna — rispose Aleksej Aleksandrovic senza guardarla.<eos>
<sos>— Non ti dispiace se ti ho fatto venire?<eos>
<sos>A questo punto, con gran sorpresa d'Alice, la voce della Duchessa andò morendo e si spense in mezzo alla sua favorita parola: morale. Il braccio che era in quello d'Alice cominciò a tremare.<eos>
<sos>Fino a quel giorno Giorgio non aveva mai imparato a sonare il banjo.<eos>
<sos>E sapessi con che razza di vecchietto ho fatto amicizia!<eos>
<sos>— Vi prego, non parlate di quell’orrore.<eos>
<sos>Volevo venire io stessa, ma ho cambiato idea, pensando che ti sarebbe spiaciuto.<eos>
<sos>— M’è venuto mal di testa, vado a casa — disse a Serpuchovskoj.<eos>
<sos>— Sì, sì. — E accarezzando ancora una volta le piccole spalle, la baciò alla radice dei capelli e sul collo e la lasciò andare.<eos>
<sos>— Il popolo non può non sapere; la coscienza dei propri destini c’è sempre nel popolo, e in momenti come questi essa si chiarisce in lui — disse recisamente Sergej Ivanovic, gettando uno sguardo al vecchio apicultore.<eos>
<sos>— Non fa nulla; di’ che pagherò poi — e scomparve dopo aver salutato allegramente, con un cenno del capo, un conoscente che passava.<eos>
<sos>Il malato soffriva sempre di più e in modo particolare per le piaghe che ormai non riuscivano più a cicatrizzarsi, e si irritava sempre più contro quelli che gli stavano intorno, soprattutto perché non gli portavano il celebre medico di Mosca.<eos>
<sos>Anche lui era là.<eos>
<sos>— Una delle serve è stata presa dall'incubo, ecco tutto; essa è irritabile e nervosa e ha creduto che il suo sogno fosse un'apparizione o qualcosa di simile, ed ha avuto paura.<eos>
<sos>— Ho fiducia in voi; anche se fossi un cane senza padrone, so che non mi scacciereste di casa stanotte. Così non ho paura.<eos>
<sos>Essa aspirò ed emise sonoramente l’aria dalle narici tese; rabbrividendo, drizzò l’occhio aguzzo e protese il labbro forte e nero verso Vronskij come se volesse afferrarlo per la manica.<eos>
<sos>— Ma l’Europa non è contenta di queste forme.<eos>
<sos>Quando era con lei non aveva una volontà propria: non sapeva le ragioni dell’agitazione di lei e sapeva già che quella stessa agitazione gli si sarebbe comunicata.<eos>
<sos>Naturalmente doveva essere pareggiata ben bene.<eos>
<sos>Vronskij si trovava ovunque potesse incontrare Anna, e le parlava, appena poteva, del suo amore.<eos>
<sos>Parlava, e si stupiva del tono calmo e sincero che le veniva naturale e della scelta delle parole che adoperava.<eos>
<sos>— Be’, chi va a destra e chi a sinistra? — domandò Stepan Arkad’ic. — A destra è più largo, andate voi due, mentre io andrò a sinistra — disse con noncuranza.<eos>
<sos>“Anche questo è delizioso — pensava tornando da casa Šcerbackij, riportandone, come sempre, un senso di piacevole purità e freschezza dovuto forse, in parte, al fatto di non aver fumato per tutta la sera; ed insieme a questo un nuovo senso di tenerezza dinanzi all’amore di Kitty. — Anche questo è delizioso, che niente sia stato detto fra me e lei; ma ci siamo talmente intesi in quella invisibile conversazione fatta di sguardi e di toni di voce che oggi, in maniera più chiara che mai, ella mi ha detto che mi ama.<eos>
<sos>V<eos>
<sos>Nessuno sa quello che so io.<eos>
<sos>— No, io non sono buona affatto.<eos>
<sos>Lo cercai e glielo porsi.<eos>
<sos>Poi entrò una dolce signorina che conduceva un piccolo foxterrier molto mite all’aspetto. Lo lasciò lì incatenato, fra il bulldog e il volpino.<eos>
<sos>Così disposte ed assicurate le cose tutte sul ponte, il capitano ingiunse all’aiutante di prender seco tre uomini e forzare la camera del consiglio (round-gouse) ove stava il ribelle capitano apparecchiandosi alla difesa. Costui, pigliate quant’armi da fuoco gli capitarono fra le mani, le distribuì a due uomini e ad un mozzo che erano nella stanza; quando poi l’aiutante accompagnato dalla sua banda ne spalancò la porta, fece arditamente fuoco in mezzo agli assalitori; onde una palla di moschetto ne ferì due e ruppe un braccio all’aiutante, ma non uccise nessuno.<eos>
<sos>Anche qui mi diedi a pensare; e, tra Venerdì e me, in meno di due ore di tempo avevamo piantata una tenda, da vero assai elegante, composta di pezzi di vele e coperta di rami d’alberi. Stava questa nello spianato esterno della nostra fortezza tra essa e il boschetto di giovani piante ch’io m’avea fatto recentemente; qui alla meglio composi due letti delle cose che aveva: cioè di paglia di riso e di due coperte, la prima perchè vi giacessero sopra, la seconda perchè vi stessero sotto in ciascun letto.<eos>
<sos>— Sono molto spiacente che solo ciò che è volgare e materiale sia comprensibile e naturale per voi — ella aveva detto, ed era uscita dalla stanza.<eos>
<sos>— Perchè con una T? — domandò Alice.<eos>
<sos>Il ragazzo aveva un aspetto sano e allegro.<eos>
<sos>Una gioia straordinaria gli si leggeva in quel momento sul volto; le pupille sue scintillavano, e tutto l’aspetto di lui manifestava tale stravagante entusiasmo, che parea mosso da un’ardente brama di essere nuovamente nel proprio paese.<eos>
<sos>Dopo tant’anni egli non mi ravvisava più, e per verità avrei stentato a ravvisarlo ancor io; ma appena gli ebbi pronunziato il mio nome si ricordò tosto di tutto.<eos>
<sos>"Non so quello che fecero, ma è un fatto che il signor Edoardo non la potè sopportare. Così ruppe ogni rapporto con la sua famiglia e condusse da quel tempo vita errante.<eos>
<sos>Vedeva che convincere il fratello e Katavasov non si poteva, e ancor meno vedeva la possibilità di consentire con loro.<eos>
<sos>Al primo suono emesso dal calderino, esso si levò, digrignando i denti e avanzando in atteggiamento minaccioso.<eos>
<sos>— Vorrei, — continuò la buona signora, — che le faceste qualche domanda sui suoi genitori, per vedere se se ne rammenta.<eos>
<sos>Disposi che gli altri fossero condotti a quella ch’io chiamava mia casa di villeggiatura e che vi ho già ampiamente descritta; e poichè questa era munita di palizzata ed essi legati, lo trovai un luogo d’arresto bastantemente sicuro, tanto più che a fare i matti ci doveano pensare anch’essi.<eos>
<sos>Presso il focolare vidi un gruppo più interessante.<eos>
<sos>— E il braccio di Agaf’ja Michajlovna! — disse Levin, battendosi la fronte. — Me n’ero proprio scordato!<eos>
<sos>Io aveva allora un magazzino di ogni specie di robe, il più grosso, cred’io, che sia mai stato messo insieme per un sol uomo; pure non era contento: fintantochè il vascello la durava in quella postura, io mi riputava in dovere di trarne fuori quanto avrei potuto. Di fatto in ciascun giorno al farsi della bassa marea andai a bordo, e ne ritrassi sempre or una cosa or l’altra; ma particolarmente nel la terza mia spedizione ne trasportai quanto mi fu possibile di sarte, come pure quante picciole gomone e funicelle mi capitarono, ed un grosso ritaglio di tela riservato per risarcire ad un bisogno le vele, oltre al barile di polvere umida lasciatovi nella mia prima spedizione.<eos>
<sos>Perché è una cosa che non possono capire.<eos>
<sos>Il padre non se lo ricordavano, la madre era morta quando Aleksej Aleksandrovic aveva dieci anni.<eos>
<sos>— Signori, a domani, appena si fa giorno! — e s’addormentò.<eos>
<sos>— A due miglia attraverso i campi, signora.<eos>
<sos>Egli mi guardò per un istante e mi disse: — Ricordatevi di non parlare! — poi uscì dalla stanza.<eos>
<sos>Mentre andava in vettura, ripensava a Katavasov e all’imminente incontro con Metrov.<eos>
<sos>— Sì, Saint-John è il nome di battesimo.<eos>
<sos>Non sentiva più nessuna stanchezza; voleva solo lavorare sempre più svelto e sempre di più.<eos>
<sos>Ah, cosa ho passato! — ella ripeté, quando Sergej Ivanovic entrò e sedette accanto a lei sul divano. — Non si può immaginare!<eos>
<sos>E per la prima volta rivolse quella luce chiara, in cui vedeva tutto, verso i propri rapporti con lui, ai quali prima aveva evitato di pensare.<eos>
<sos>Ma a lui non fu difficile trovare il lato buono e attraente di Vronskij; questo anzi gli saltò subito agli occhi.<eos>
<sos>XIX<eos>
<sos>Levin era corso di nuovo dalla moglie a domandarle ancora una volta se lo aveva perdonato per la sciocchezza del giorno prima, e ancora per pregarla d’essere prudente, in nome di Dio. Soprattutto che stesse lontana dai bambini: loro potevano sempre darle un urtone.<eos>
<sos>Io, davvero — disse, accostandosi a lei e splendendo d’un sorriso di felicità.<eos>
<sos>Si bevve molto.<eos>
<sos>"Il giorno dopo ebbi il piacere di battermi con lui e gli misi una palla in una delle braccia scarne, come ala di pollo etico, e allora credei di aver terminato quella disgustosa faccenda.<eos>
<sos>Tutte le parole più crudeli che può dire un uomo volgare, egli le diceva a lei nell’immaginazione sua, e lei non gliele perdonava, come se realmente egli gliele avesse dette.<eos>
<sos>Non poteva decidersi a guardare negli occhi le persone con le quali viveva.<eos>
<sos>Ed è gelosa di me e mi odia. E mi disprezza, per giunta.<eos>
<sos>— Sì, per favore.<eos>
<sos>Le sale grandi e le piccole erano piene di nobili in varie divise.<eos>
<sos>— Che originale! — disse Stepan Arkad’ic alla moglie e, guardata l’ora, fece un movimento con la mano che voleva essere una carezza sul viso della moglie e dei bambini e s’incamminò spavaldo per il marciapiedi.<eos>
<sos>— Ho troppa sete per poter mangiare; fatemi il piacere di darmi un'altra tazza di tè.<eos>
<sos>Quel bellissimo bambino gli ispirava soltanto disgusto e pena.<eos>
<sos>Un’altra volta gli dissi a cenni d’avvicinarsi a me, dandogli quanti segnali d’incoraggiamento per me si potea, sì che egli veniva, s’accostava e s’accostava sempre un po’ più, inginocchiandosi ad ogni dieci o dodici passi, per manifestarmi la sua gratitudine, perchè lo aveva sottratto alla morte. Finalmente mi fu da presso del tutto, ed allora prosternatosi di bel nuovo, baciò la terra, e presomi un de’ piedi se lo pose sopra la testa, con che s’intendea giurarmi che sarebbe stato mio schiavo per sempre.<eos>
<sos>Lo accarezzai per distrarlo.<eos>
<sos>— Il vostro Rambouillet è al completo — disse, esaminando tutta la compagnia; — le Grazie e le Muse.<eos>
<sos>— Ecco un sorriso che mi piace, ma non mi basta; parlate.<eos>
<sos>"Fremo pensando a quello che poteva accadere, e il sangue mi si gela nelle vene quando mi figuro che quella belva, che stamani mi s'è attaccata al collo per strozzarmi, ha curvata la testa nera e scarlatta sul nido della mia colomba.<eos>
<sos>— Voi... voi ve ne pentirete — ella disse e uscì.<eos>
<sos>Le ho chiesto come la donnetta curasse quel piangere continuo.<eos>
<sos>Il più premuroso pensiere per me si fu quello di ricompensare il mio antico benefattore, il mio buon vecchio capitano, primo ad usarmi carità nelle mie angustie, cortese con me nel principio, onesto sino alla fine.<eos>
<sos>Per un anno intero si è comportato come uno stupido... c’era da vergognarsi — rispose il vecchio. — Su, il fieno!<eos>
<sos>Ma tutto questo era accaduto nei primi tempi.<eos>
<sos>Fermato così l’animo, mi posi in agguato il più sovente che fummi possibile, tanto che da vero cominciava ad esserne infinitamente annoiato; perchè era più d’un anno e mezzo ch’io facea questa vita, e che mi trasportava quasi ogni giorno e al lato occidentale dell’isola e a quello tra mezzogiorno e ponente, per vedere se comparivano scialuppe, senza che una ne capitasse.<eos>
<sos>E per dare una prova di ciò che asserivo, mi avviticchiai alla sedia.<eos>
<sos>Non senza grave pericolo questa si avvicinò alla nostra nave; ma nè a noi era possibile il lanciarci a bordo di essa, nè a quella il venire rasente al fianco del nostro legno pericolante. Finalmente quei navicellai vogando di tutto cuore, e avventurando le proprie vite per salvar le nostre, ci furono tanto a tiro che i nostri marinai da star su la poppa gettarono in mare una corda col segnale galleggiante attaccato in fondo di essa; poi la filarono a tanta lunghezza che i navicellai della barca opposta, non senza grande fatica e pericolo, l’attaccarono ad essa, onde potemmo tirare la navicella a tanta vicinanza con la nostra poppa che ne riuscì a tutti il gettarvici entro.<eos>
<sos>Era già il crepuscolo.<eos>
<sos>Datene un buon vascello e una bella deriva, come avevamo, e ci pensiamo ben noi a’ colpi di vento, quale fu questo! Voi siete ancora un nocchiere d’acqua dolce, amico mio, andiamo; seppelliamo tutto ciò entro un bowl di punch.<eos>
<sos>Ricordi?<eos>
<sos>Piccina, — disse volgendosi a me, — ecco un libro intitolato "La guida dell'Infanzia"; leggerete le preghiere che contiene, ma leggete sopratutto questa parte; vi vedrete narrata la morte della piccola Marta G...., bimba cattiva che, come voi, aveva il vizio di mentire.<eos>
<sos>Perché dovevo sempre soffrire? Perché ero sempre maltrattata, sempre condannata, sempre punita?<eos>
<sos>In sostanza, a tutti gli svaghi russi il principe preferiva le attrici francesi, una ballerina dei balletti e lo champagne di marca bianca.<eos>
<sos>Avuta la percezione di questo sorriso, Sergej Ivanovic scosse il capo, disapprovando la propria situazione e, tirato fuori un sigaro, prese ad accenderlo.<eos>
<sos>Il vecchio, rivestito di un giubbotto di montone, era sempre allegro, scherzoso e agile nei movimenti.<eos>
<sos>Nella mattina appresso feci che il capitano andasse a negoziare con questi ultimi; in una parola a scandagliarli per venirmi a riferire in appresso, se c’era da fidarsi o no nella loro cooperazione per ripigliare di sorpresa il bastimento.<eos>
<sos>Passò innanzi precipitosamente e scomparve.<eos>
<sos>Il suo viso, divenuto vermiglio, circondato dai capelli morbidi, di sotto alla cuffia da notte, splendeva di gioia e di risolutezza.<eos>
<sos>Devo essere io più deciso, devo difendere la mia indipendenza d’uomo.<eos>
<sos>La conversazione posta su Adele continuò mentre scendevamo nelle stanze terrene.<eos>
<sos>Levin entrò nella sala, ricevette una pallina bianca e dietro a suo fratello Sergej Ivanovic si avviò al tavolo, presso al quale stava in piedi, con un viso espressivo e ironico, Svijazskij, raccogliendo nel pugno la barba e annusandola.<eos>
<sos>Non chiudete la porta; non la chiudete per amor di Dio!<eos>
<sos>Quanto alla zappa, mi valsi de’ rampiconi di ferro che trovai sufficienti al mio uopo, benchè di soverchio pesanti; ma l’altro stromento, la vanga, era di si inevitabile necessità, che da vero io non vedeva la possibilità di venire a termine di nulla senza di essa, nè sapeva a quale degli stromenti che io possedeva potessi fame fare le veci.<eos>
<sos>Appena tolti giù, ne portai una gran parte alla casa vecchia entro la mia grotta; ma principiò dal più al meno ogni giorno a piovere (ciò fu ai 14 agosto) sino alla metà di ottobre; e alle volte con tanta violenza che per parecchi giorni non ho potuto fare un passo fuori della mia grotta.<eos>
<sos>— Ah, che cosa brutta, stupida!<eos>
<sos>Voleva reggersi all’orlo della tavola, lasciò cadere la rivoltella, vacillò e si sedette per terra, guardandosi intorno con sorpresa.<eos>
<sos>È molto contenta.<eos>
<sos>Ho paura degli avvenimenti che succederanno, non in loro stessi, ma nei loro risultati.<eos>
<sos>Il colore della sua carnagione non era affatto nero, ma bronzino, non per altro di quel bronzino che è piuttosto un gialliccio brutto e schifoso, e che suol essere proprio de’ nativi del Brasile e della Virginia e d’altri popoli dell’America, ma una specie di lucente color d’oliva carico, che aveva in sè stesso non so qual cosa d’aggradevole che non sarebbe sì facile il descrivere.<eos>
<sos>Sarà proprio una cosa straordinaria!<eos>
<sos>Nè la mia piazza era sì grande quanto alle proporzioni, perchè, se la mia cinta fosse stata anche di dieci miglia, avrei avuto tempo bastante per far questa siepe; ma non considerai che in tanta estensione le mie capre sarebbero divenute salvatiche come se avessi dato ad esse per prigione l’intera isola; onde avrei potuto prepararmi a far la vita del cacciatore come se non avessi mai avuta abilità di provvedermi capre in altra maniera.<eos>
<sos>E questa opera lo teneva continuamente occupato.<eos>
<sos>Adele andrà in pensione, è già stabilito da molto tempo. Non voglio più vedervi tormentata dagli odiosi ricordi che vi rammenterebbero Thornfield, questo luogo maledetto, questa tenda di Achab, questo sepolcro insolente che ostenta alla luce del cielo una morta viva, quest'inferno abitato da un solo nemico più temibile di una legione di diavoli immaginari.<eos>
<sos>Ascoltai il racconto del signor Rochester, ma non gli narrai ciò che mi era successo.<eos>
<sos>Quando tu non c’eri e non c’era codesto — egli disse guardando i fianchi di lei in modo ch’ella capisse — io mettevo tutte le mie energie nel lavoro; invece ora non posso e me ne vergogno; lo faccio proprio come una lezione assegnata, fingo...<eos>
<sos>Il viso di lui s’illuminò.<eos>
<sos>Ero giunto a quella parte così nota della storia in cui Etelredo, l'eroe, il protagonista, avendo tentato invano di entrare all'amichevole nella dimora d'un eremita, s'accinge ad entrare per forza.<eos>
<sos>Costei calmava la signora, la rassicurava che tutto si “sarebbe appianato” (era questo il suo intercalare e da lei l’aveva preso Matvej), ed ella stessa, senza affrettarsi e senza agitarsi, operava.<eos>
<sos>Peccato che non ci vedremo più.<eos>
<sos>Fra noi si sentivano come due pesci fuor d’acqua.<eos>
<sos>— Ah, bene, — diciamo — egli ha fatto quello che ha potuto.<eos>
<sos>— Su, andiamo in giardino!<eos>
<sos>— Ma non sono punto in collera, Jane, — mi disse, — soltanto vi amo troppo, e poco fa il vostro visino aveva una espressione così fredda e risoluta, che non ho potuto sopportarla.<eos>
<sos>Ella lo aspettava.<eos>
<sos>Sarebbe andata la mattina presto, alle otto, quando Aleksej Aleksandrovic probabilmente ancora non s’era alzato.<eos>
<sos>— In quella che avete sulle spalle?<eos>
<sos>Attraversato di sghembo il prato, Konstantin Levin uscì sulla strada e incontrò un vecchio con un occhio gonfio che portava uno sciame di api.<eos>
<sos>E quando talvolta tornavo tutta bagnata o tremante non osavo lamentarmi, perché vedevo che gli dispiaceva, mentre era pronto ad ammirare la fermezza.<eos>
<sos>Lei doveva essere amata e basta.<eos>
<sos>Giorgio fu il nostro oratore.<eos>
<sos>Quando egli ebbe terminato, invece di sentirmi più calma, più illuminata, provai una grande tristezza, perché mi pareva che quella eloquenza sgorgasse da una sorgente avvelenata da amare delusioni, e nella quale si agitavano desiderii insoddisfatti e aspirazioni angosciose.<eos>
<sos>— Ma perché fate un tale fuss?<eos>
<sos>La sentivo lamentare tutta la notte nella culla; non sapeva gridar forte come gli altri bimbi.<eos>
<sos>Non vorrete fare cento miglia sola?<eos>
<sos>— Ma il tempo è denaro, voi dimenticate ciò — disse il colonnello.<eos>
<sos>Non solamente io pensai che quegli steli fossero meri doni mandatimi in soccorso dalla providenza, ma, non dubitando che ve ne fosse una maggior copia nell’isola, mi diedi a percorrerla per tutte le bande ove era già stato altre volte, e ad indagare per ciascun angolo, sotto ciascun dirupo per vedere se di queste spiche benefiche ve ne fossero altrove, ma non ne trovai in nessun’altra parte.<eos>
<sos>Per me, un attimo di questa felicità....<eos>
<sos>«Sì, la scelta fra me e Vronskij» pensò Levin e il cadavere che si ravvivava nell’anima sua morì di nuovo e premeva solo tormentosamente il suo cuore.<eos>
<sos>Levin rispose e ripeté la frase sulla morte improvvisa della Apraksina.<eos>
<sos>— Tanto non ci fai nulla — diceva Stepan Arkad’ic con un sorriso, tenendogli dietro senza furia. — “S’appianerà, s’appianerà”... ti dico.<eos>
<sos>E al di sopra di tutto, la morte di questi stessi bambini”.<eos>
<sos>Non potevo rammentarmi di lui, ma sapevo che era mio zio, il fratello di mia madre, che mi aveva presa in casa sua quando ero rimasta orfana e che nei suoi ultimi momenti aveva voluto dalla moglie la promessa che avrebbe continuato a tenermi in casa e a trattarmi come se fossi figlia sua.<eos>
<sos>— Allora accompagnatemi, Jane.<eos>
<sos>— Come, di che deluso?<eos>
<sos>Si traversò diverse città, e in una di esse la carrozza fece sosta. I cavalli furono cambiati e i viaggiatori scesero per desinare.<eos>
<sos>Sollevò il capo e si fece pensoso.<eos>
<sos>Questo ci fece sbellicare dalle risa.<eos>
<sos>Ricorsi allora ad un espediente. — Mi pare di aver sentito rumore, — dissi.<eos>
<sos>— Qu’est ce qu’ils disent? — domandò Veslovskij.<eos>
<sos>— Che cosa traevano? — domandò Alice, dimenticando che aveva promesso di tacere.<eos>
<sos>“No, no, non mi perdonerà” dice continuamente.<eos>
<sos>— E il proverbio? — disse il principe che, da tempo, andava prestando orecchio alla conversazione facendo brillare i suoi piccoli occhi canzonatori — anche in presenza delle figliuole si può dire: “Capelli lunghi...”.<eos>
<sos>— Alla Znamenka, dagli Oblonskij.<eos>
<sos>Di sotto alla radice capovolta di un ontano, saltò fuori Krak, tutto nero di fango maleodorante della palude e, con aria di vincitore, scambiò un’annusata con Laska.<eos>
<sos>Quella sera si aspettava l’arrivo col treno di Stepan Arkad’ic e il vecchio principe scriveva che forse anche lui sarebbe venuto.<eos>
<sos>— Ne ho un’idea, ma molto confusa.<eos>
<sos>— Niente affatto! — rispose il Topo, levandosi e facendo l'atto di andarsene.<eos>
<sos>Kitty vedeva che Varen’ka tratteneva a stento un sorriso per questa convinzione che si dovesse accompagnarla.<eos>
<sos>Bisogna stendere solo un po’ le gambe.<eos>
<sos>Nessuno disse neppure buona sera all’altro.<eos>
<sos>Da noi, grazie al cielo, a quelli che arrivano, quanta ne mangiano tanta ne danno.<eos>
<sos>Il capitano non era più rattenuto da altri indugi fuor quello di allestire le due scialuppe, ristuccare cioè il forame fatto nell’una, entrambe guarnirle e fornirle d’uomini.<eos>
<sos>Questo piccolo pellegrinaggio privo di stazioni di riposo mi era stato si molesto che la mia casa, com’io la chiamava, avea per me l’aspetto di eccellente dimora cui non mancasse alcuna sorta di comodi; ed ogni cosa di essa mi divenne sì deliziosa, che faceva proposito di non imprendere più mai grandi viaggi, finchè il mio destino m’avesse tenuto in quell’isola.<eos>
<sos>Il cavallo era scivolato sul ghiaccio; il cane tornò addietro, e, vedendo il suo padrone in terra, si mise ad abbaiare con quanta forza aveva, e il suo grido fu ripetuto dall'eco delle colline.<eos>
<sos>Appresso io pensai che, quantunque fosse brutale e spietata l’usanza che si faceano buona gli uni con gli altri, quella di divorarsi a vicenda, questa non mi pregiudicava in nessuna maniera: essi non m’aveano fatto ingiuria di sorta alcuna. Certo se avessero attentato alla mia vita, o se avessi veduto cosa indispensabile alla mia immediata salvezza l’assalirli, ci sarebbe stato alcun che da dire in difesa di tale mio atto; ma siccome io era tuttavia fuori delle loro mani, nè essi aveano realmente alcuna cognizione di me, nè per conseguenza alcun disegno sopra di me, sarebbe stata un’ingiustizia per parte mia l’avventarmi loro.<eos>
<sos>— No, signore, vi assicuro di no; mai avevo visto sul terreno di Thornfield la donna che stava dinanzi a me. La statura, i contorni, tutto era nuovo per me.<eos>
<sos>No, è troppo terribile! — Trasse fuori in fretta il fazzoletto e si coprì il viso. — Capirei anche un momento di capriccio — continuò, dopo una pausa. — Ma ingannarmi così meditatamente, con tanta astuzia... E con chi?<eos>
<sos>— Oh no, Elena.<eos>
<sos>Dammi dunque il denaro.<eos>
<sos>Essa fece fare un cimitero apposito nel quale seppellire quelli che le morivano: e ve ne son sepolti una cinquantina con una lapide ornata d’un epitaffio.<eos>
<sos>— Ebbene, carissima Lizaveta Petrovna? — disse, afferrando per un braccio Lizaveta Petrovna ch’era uscita loro incontro con un viso luminoso e preoccupato.<eos>
<sos>“Non dovevo nominare Dina! — disse malinconicamente tra sè. — Pare che quaggiù nessuno le voglia bene; ed è la migliore gatta del mondo!<eos>
<sos>A ogni modo, dopo che ebbero corso una mezz'ora o quasi, e si sentirono tutti bene asciugati, il Dronte esclamò: — La corsa è finita! — e tutti lo circondarono anelanti domandando: — Ma chi ha vinto?<eos>
<sos>Non ci si può immaginare come sia difficile!<eos>
<sos>— E perché non avete setacciato la terra? — disse Levin.<eos>
<sos>Questa ferita non si rimarginava mai.<eos>
<sos>È necessitato ancora el principe vivere sempre con quello medesimo populo; ma può ben fare sanza quelli medesimi grandi, potendo farne e disfarne ogni dí, e tòrre e dare, a sua posta, reputazione loro.<eos>
<sos>L'ingresso degli uomini mi parve imponente come quello delle dame. Erano tutti vestiti di nero, la maggior parte alti, alcuni giovani.<eos>
<sos>Aprì la bocca. I molari cominciavano a guastarsi.<eos>
<sos>Invitateli pure tutti questi moscardini — così il principe chiamava i giovani brillanti di Mosca — chiamate pure uno strimpellatore e fate pure ballare, ma non mi mettete insieme, come avete fatto questa sera, tutti questi fidanzatelli.<eos>
<sos>Levin camminava accanto alla moglie, stringendole la mano, di nascosto alla njanja, con aria colpevole per la propria stizza.<eos>
<sos>Stavo appoggiata alla montagna con le braccia incrociate e calma.<eos>
<sos>— Spero di non dover mangiare per lungo tempo a vostre spese, signore, — risposi scortesemente.<eos>
<sos>Già, e gli ebrei, i maomettani, i confucianisti, i buddisti, che cosa sono mai? — e si pose quella domanda che gli sembrava così pericolosa. — Possibile che queste centinaia di milioni di uomini siano privati di quel bene migliore, senza il quale la vita non ha senso?”.<eos>
<sos>Grande fu, già lo dissi, l’agitazione della mia mente durante quei quindici o sedici mesi: dormiva inquieto; facea sempre orridi sogni, dai quali spesse volte mi destava d’improvviso, e preso da brividi d’atterrimento; nè più tranquilla era la mia mente durante il giorno.<eos>
<sos>Ma anche qui la cosa non fu senza pena per Levin.<eos>
<sos>— Io, al contrario, lo confesso sinceramente, m’aspettavo di meno.<eos>
<sos>Il viso di lei era pallido e teso: ella evidentemente non vedeva niente e nessuno, tranne uno.<eos>
<sos>Il collegamento di tutte le forze della natura anche così si sente per istinto...<eos>
<sos>“E a colui che avrà percosso la tua guancia destra, tendi la sinistra; e a colui che ti avrà tolto il mantello da’ la tunica” diceva a se stesso Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Dopo un certo tempo fu suonata una campana e la tenda venne tirata.<eos>
<sos>Sembrava che ci fossimo ormeggiati presso un nido di cigni, e, tosto che io e Giorgio ce n’eravamo andati, fosse ritornata la femmina a farvi del baccano.<eos>
<sos>Esse parlavano di quei rifugi degli uccelli marini, di quei promontori, di quelle rocce deserte abitate da essi soli, di quelle coste della Norvegia sparse d'isole dalla più meridionale punta al capo più nordico, là dove "l'Oceano Polare mugge in vasti turbini attorno all'isola arida e malinconica di Tule, là ove il mare Atlantico si precipita in mezzo alle Ebridi tempestose."<eos>
<sos>Il giorno dopo confidai i miei progetti alla direttrice, le dissi che avevo trovato un posto dove avrei avuto il doppio di salario che a Lowood, dove non mi davano che 15 lire, e la pregai di parlare di me al signor Bockelhurst o a qualche altro membro del Comitato, al quale si sarebbero rivolte per informazioni.<eos>
<sos>Il solo avvenimento notevole del pomeriggio fu il vedere che l'educanda, con la quale avevo parlato la mattina, venne mandata via dalla signorina Scatcherd dalla lezione di storia, senza che ne sapessi il motivo, e condannata a stare in mezzo alla sala.<eos>
<sos>“Lei non crede mica al suo amore.<eos>
<sos>Egli strinse la piccola mano offertagli e si rallegrò come di una cosa particolare per quella stretta energica con la quale ella scosse ardita e forte la sua mano.<eos>
<sos>— In ogni caso tornerete qui; sotto nessun pretesto non vi lascerete indurre, spero, a stabilirvi presso di lei.<eos>
<sos>— Il Cervo Bianco — disse Giorgio. — Perchè<eos>
<sos>Che c’è mai in lei?<eos>
<sos>Gli Šcerbackij mi chiedevano di te continuamente, come se io dovessi sapere.<eos>
<sos>Non era ancora provveduto abbastanza, perchè mi mancava un canestro e una carriuola.<eos>
<sos>Ella sapeva che Stiva aveva la debolezza, alla fine dei pranzi, di faire jouer le télégraphe.<eos>
<sos>— Anna Arkad’evna, egli è arrivato.<eos>
<sos>Trovai parimente che tutta questa mia isola era affatto incolta, e come ebbi buona ragione di credere, non abitata fuorchè da fiere, di cui per altro non ne vidi una sola.<eos>
<sos>La signorina Miller era meno notevole; aveva la carnagione rossastra a macchie e il viso stanco. La camminatura e i movimenti di lei rivelavano una persona che è sopraccarica di lavoro; pareva una sottomaestra, e tale era infatti.<eos>
<sos>— Per piacere, — domandò Alice, — che ho da fare per entrare?<eos>
<sos>— Perché mai dovreste assomigliare a qualcuno?<eos>
<sos>Oxford. — L’idea del cielo di Montmorency. — La barca noleggiata; le sue bellezze e i suoi vantaggi. — L’«Orgoglio del Tamigi». — Il tempo cambia. — Il fiume sotto diversi aspetti. — Una sera poco lieta. — Brame dell’irraggiungibile. — Si chiacchiera allegramente. — Giorgio suona il banjo. — Una lugubre melodia. — Un altro giorno di pioggia. — Fuga. — Una cenetta e un brindisi.<eos>
<sos>— Dove vedete questa necessità? — mi domandò a un tratto. — Dove?<eos>
<sos>— Tu non avevi e non hai convinzioni, ma vuoi solo soddisfare il tuo amor proprio.<eos>
<sos>Eravamo tutti pronti.<eos>
<sos>Una tormenta paurosa s’era scatenata e fischiava fra le ruote della vettura, lungo le colonne, al di là dell’angolo della stazione.<eos>
<sos>Non le davo lezioni, perché per desiderio della signora Fairfax stavo tutto il giorno in dispensa ad aiutar lei e la cuoca, e intanto imparavo a far pasticci e dolci, a preparare la cacciagione e ad accomodare i dolci nei trionfi.<eos>
<sos>Di dove può venire?<eos>
<sos>Trattenendo con le redini tese il buon cavallo che sbuffava d’impazienza e chiedeva di camminare, Levin si voltava a guardare Ivan seduto accanto a lui, che non sapeva che cosa fare con le sue mani rimaste inoperose e premeva continuamente la camicia che si gonfiava.<eos>
<sos>— Lo vedevate spesso?<eos>
<sos>Come puoi trovare poco importante che questa popolazione che tu ami, come mi assicuri....<eos>
<sos>Un pomeriggio, mentre ero seduta con la lavagna sulle ginocchia e mi arrabattavo per fare un'addizione lunga, alzai gli occhi per guardare verso la finestra e vidi passare una figura, che riconobbi istintivamente. Due minuti dopo, tutta la scuola si alzava in massa e non ebbi bisogno di guardare per capire chi era salutato a quel modo.<eos>
<sos>Jašvin si alzò anche lui, allungando l’enormi gambe e la lunga schiena.<eos>
<sos>— Ma, come andrà giù, così pure arriverà, s’intende — diceva con insistenza e persuasione l’imprenditore.<eos>
<sos>— Lo capisco benissimo — rispose Levin. — Alla scuola, e in genere a simili istituzioni, non si può dare il cuore, e penso che, appunto per questo, tali istituzioni filantropiche dànno sempre così scarsi risultati.<eos>
<sos>Sarebbero le liquorerie da lui omesse che diventerebbero famose: «Una liquoreria in Londra in cui Harris non bevve mai».<eos>
<sos>Il vento era forte sulla scaletta, ma sulla banchina, dietro la vettura, c’era calma.<eos>
<sos>Jašvin, versato un altro bicchierino di cognac nell’acqua di seltz, bevve e si alzò, abbottonandosi.<eos>
<sos>Ma purtroppo sì.<eos>
<sos>La scienza in quei tempi era molto meno progredita, e in casa solevano battezzarla pigrizia!<eos>
<sos>Poteva anche essere non buona questa nuova sua posizione, ma sarebbe sempre stata definita, e non più ambigua e mendace.<eos>
<sos>— Sicuro che “tremolio” comincia con un T! — disse vivamente il Re. — M'hai preso per un allocco?<eos>
<sos>Egli le si avvicinò, s’inchinò e tese la mano in silenzio.<eos>
<sos>Qui terminò questa arringa lunga per lei e pronunziata con voce lenta di quacquera.<eos>
<sos>— Certo.<eos>
<sos>— Eh, come!<eos>
<sos>Come potrei preferire l'erede amata di una famiglia ricca, che odierebbe la istitutrice, alla povera orfana, che cerca in lei un'amica?<eos>
<sos>Mi congratulo con voi — disse Levin. — È veramente una velocità notevole.<eos>
<sos>Una vettura con un cocchiere addormentato stava all’ingresso. Entrando nel vestibolo Aleksej Aleksandrovic trasse come da un angolo remoto del cervello la propria decisione e si consultò; in quell’angolo era scritto: “Se c’è inganno, allora calmo disprezzo, e via.<eos>
<sos>— Io non lo disprezzo affatto — disse timido Konstantin Levin. — Non discuto neppure.<eos>
<sos>Dà il latte e la cosa non procede bene, le stavo consigliando...<eos>
<sos>Su questa pertanto non si poteva sperare. Ne avevamo un’altra a bordo; ma non sapevamo bene come lanciarla in mare; pure non vi era luogo a discutere, perchè ci aspettavamo ad ogni minuto che il vascello si spezzasse, e qualcuno dicea che era già spezzato.<eos>
<sos>— Sì, da quasi cinque anni; ho sposato Roberto Leaven, il cocchiere, e Bobby ha una sorellina che ho chiamata Jane.<eos>
<sos>Che cosa risulterà mai da tutto questo?<eos>
<sos>Griša! — diceva la mamma, sforzandosi di salvare il vestito, ma sorridendo, con le lacrime agli occhi, d’un riso beato, entusiastico.<eos>
<sos>Sì, sì, noi lavoriamo proprio.<eos>
<sos>Entra, messaggero di gioia!<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, tornato dalla messa, passò tutta la mattina in casa.<eos>
<sos>Il fuoco si spengeva e lo riattizzai, accomodai le lenzuola, guardai un momento colei che non poteva fissarmi, poi mi diressi verso la finestra.<eos>
<sos>Aggiungansi a tutto ciò i parchi chiusi pe’ miei armenti, vale a dire per le mie capre; parchi ch’io avea muniti e difesi con un incredibile dispendio di fatiche.<eos>
<sos>Il vento cessò per un istante di ruggire, ma nei boschi lontani si udivano gemiti melanconici e i ruscelli, scorrendo, producevano un lugubre rumore; tutto era così triste, che mi allontanai correndo. Per qualche tempo mi aggirai nel pomario raccogliendo le mele cadute sull'erba; mi divertivo a separare quelle mature, e poi le portai in dispensa, quindi risalii nella biblioteca per vedere se il fuoco era acceso, perché sapevo che in quella triste serata d'estate il signor Rochester sarebbe stato contento di trovare un fuoco allegro.<eos>
<sos>— All right, sir... tutto va bene, signore — pronunciò, chi sa in quale parte della gola, la voce dell’inglese. — È meglio che non andiate — aggiunse, togliendosi il berretto. — Le ho messo la musoliera e la cavalla è inquieta.<eos>
<sos>— Dove vai?<eos>
<sos>Non solo intelligente, ma tanto cordiale!<eos>
<sos>Ma come mi spiegherà quel sorriso, quell’animazione dopo aver parlato con lei?<eos>
<sos>Dovunque avesse vissuto, ella avrebbe cercato, come Aline, la nipote della signora Stahl di cui Varen’ka parlava tanto, gli sventurati, li avrebbe aiutati per quanto possibile, avrebbe distribuito il Vangelo, lo avrebbe letto ai malati, ai delinquenti, ai moribondi.<eos>
<sos>"Ero vicino e ho sentito la vostra conversazione.<eos>
<sos>M’è accaduto qualcosa di magico, come quando in un sogno si prova spavento, impressione e a un tratto ci si sveglia e si sente che tutti quegli spaventi non esistono.<eos>
<sos>Il pianista nervoso: — Temo sia accaduto un errore.<eos>
<sos>Il pensiero, fino a quel momento chiuso nella mente di Levin, si agitò, ma egli si affrettò a respingerlo.<eos>
<sos>Mi venne l’idea d’indagare se gli rimaneva tuttavia veruna inclinazione pel suo paese nativo; onde, avendolo già istrutto nella mia lingua quanto bastava, perchè rispondesse alla mia interrogazione, gli chiesi se la nazione alla quale apparteneva, riportava mai vittoria nelle battaglie.<eos>
<sos>— Ecco gl’inseparabili — aggiunse Jašvin, guardando con aria canzonatoria i due ufficiali che in quel momento uscivano dalla sala.<eos>
<sos>Queste, che in principio ridevano nascondendosi il viso con la mano, e sembravano non capire le domande, si fecero presto coraggio e cominciarono a parlare, conquistando subito Dar’ja Aleksandrovna con la sincera ammirazione per i bambini che andavano via via indicando.<eos>
<sos>Le vecchie terraglie azzurre che adornano le nostre pareti erano i comuni oggetti familiari di pochi secoli fa; e i pastorelli rosei e le pastorelle gialle che noi pigliamo in mano oggi, e mostriamo ai nostri amici perchè spasimino d’ammirazione, fingendo d’intenderli, erano gli ornamenti soliti della mensola del camino, che la mamma del secolo decimottavo dava al piccino da succhiare quando piangeva.<eos>
<sos>Ma quello... come si chiama... vuol prendere l’elmo... lui niente, non lo dà!<eos>
<sos>Ammetto che una donna brutta sia una macchia nella creazione, ove tutto è bello, ma gli uomini non debbono ambire altro che la forza e il coraggio, la loro occupazione è la caccia e la lotta, il resto non val nulla.<eos>
<sos>Che quanto al vivere in solitudine, ciò era un nulla; non pensai nemmeno a pregar Dio per esserne liberato o a fermarmi su tal desiderio; tutto era di nessuna importanza a confronto dell’altra liberazione.<eos>
<sos>Scendendo la scala, Serpuchovskoj scorse Vronskij.<eos>
<sos>Vi fu un momento di silenzio.<eos>
<sos>— Fra un mese avrò preso moglie, — continuò il signor Rochester. — Intanto mi occuperò di cercarvi un posto.<eos>
<sos>Andai a trovar difatti tutta la comitiva riunita per la cena; ma nessuno era seduto, le vivande erano state preparate sulla credenza e gli invitati si servivano da sé e mangiavano ritti ridendo.<eos>
<sos>Badate che parlo di colpa e non di delitto; non parlo di sangue sparso, né di fatti che condurrebbero il colpevole dinanzi al tribunale, ho detto una colpa, le cui conseguenze vi divengono in seguito insopportabili.<eos>
<sos>Ma aveva appena aperto la bocca, che parole di rimprovero, d’insensata gelosia e tutto quello che l’aveva tormentata nella mezz’ora trascorsa immobile accanto alla finestra, le sfuggirono.<eos>
<sos>— Avete veduto qualcosa, quando avete aperto la porta della vostra camera?<eos>
<sos>In queste parole di Agaf’ja Michajlovna, Levin intuì lo scioglimento di un dramma accaduto in quegli ultimi tempi fra Agaf’ja Michajlovna e Kitty.<eos>
<sos>— Che cosa posso volere?<eos>
<sos>— No, principessa, non mi occupo più del consiglio distrettuale — disse. — Sono venuto per pochi giorni.<eos>
<sos>Mostrato al cocchiere il posto sotto la tettoia nel cortile vasto, nuovo, pulito e ben curato, dove c’eran degli aratri bruciacchiati, il vecchio invitò Levin a entrare nella stanza.<eos>
<sos>— Scusa la domanda, chi è Dina? — domando il Lori.<eos>
<sos>Una sconfinata evoluzione e lotta...<eos>
<sos>— Oh! amor mio!<eos>
<sos>Tuttavia, se è possibile, occorre sposarsi...<eos>
<sos>— E io sento dire “Vronskij”, ma quale non sapevo.<eos>
<sos>Tutti e due si avanzarono e s'inginocchiarono, dietro a loro si erano collocate la signora Dent e Luisa Eshton, egualmente vestite di bianco.<eos>
<sos>Ha la testa dolorosamente ritta, con un’espressione di amorevolezza che arriva fino all’orlo dell’imbecillità.<eos>
<sos>— Testarda! — esclamò la signorina Scatcherd, — nulla dunque può correggervi di questo disordine? Riportate queste verghe.<eos>
<sos>Nello stesso momento udii Pilato abbaiare nella corte e mi sentii rinascere.<eos>
<sos>Se amava le bellezze maestose, Bianca poteva essere un ideale e generalmente doveva essere ammirata. Per sapere se gli piaceva, dovevo vederli insieme.<eos>
<sos>La parte assunta da Vronskij, col passaggio nel palazzo, riuscì perfettamente, e, fatta la conoscenza di alcune persone interessanti per mezzo di Golenišcev, in un primo tempo egli fu tranquillo.<eos>
<sos>— Povero Carlo, mi vuoi bene? — disse. — Lui non si allontana dagli amici, non è cupo e triste, e, se potesse parlare, non starebbe muto.<eos>
<sos>— Su, guarda, sfarina le pallottole — disse Levin, avvicinandosi al cavallo — e da’ un occhio a Miška. E se verrà su bene, ti darò cinquanta copeche per desjatina.<eos>
<sos>Rientrato in camera sua, al numero due, Levin sedette, col capo chino, non sapendo che fare.<eos>
<sos>Non perdetti dunque nessuno dei vantaggi che mi erano offerti e giunsi ad essere la migliore educanda della prima classe; allora passai maestra.<eos>
<sos>— No, davvero non ricordo.<eos>
<sos>— Lasciai Lowood circa un anno fa per entrare istitutrice in una casa.<eos>
<sos>Immedesimandosi nello stato d’animo di lei, egli sentiva in tutto il suo essere una tensione di felicità che diventava sempre più intensa.<eos>
<sos>Mi sentii più forte; era un'eroina, una martire, che passando davanti a una vittima o a una schiava, le comunicava la sua forza.<eos>
<sos>«S’intende, io non invidio e non posso invidiare Serpuchovskoj, ma il suo successo mi dimostra che basta aspettare il momento buono, e la carriera di un uomo come me può essere fatta ben presto.<eos>
<sos>Io non ho mai visto nulla di straordinario, pur cercandolo dappertutto — disse sorridendo Vronskij.<eos>
<sos>Ma questa tranquillità per riflettere non veniva mai; ogni volta che le tornava in mente quello che aveva fatto, quello che sarebbe stato di lei e quello che doveva fare, era presa dallo sgomento e allontanava questi pensieri.<eos>
<sos>Secondo il padre, egli non voleva apprendere quello che gli insegnavano.<eos>
<sos>— Jane, Jane, — disse, fermandosi di fronte a me, — la veglia vi ha resa pallida: non siete in collera con me per aver turbato il vostro riposo?<eos>
<sos>Giorgio s’impadronì del giornale, e ci lesse le disgrazie fluviali e marittime, e la previsione del tempo, che vaticinava «pioggia, freddo, vento» (tutto ciò che ci può esser di peggiore nel tempo), e qualche temporale locale, con depressione generale sulle contee centrali (Londra e Canale).<eos>
<sos>La signora Reed credeva senza dubbio di aver mantenuto la parola, e ora posso dire che l'aveva infatti mantenuta per quanto glielo permetteva il suo naturale; ma come poteva ella voler bene a un'intrusa che, dopo la morte del marito, non aveva con lei più nessun legame di parentela?<eos>
<sos>XIII<eos>
<sos>Prima tracciò la linea dello steccato, una specie di circolo, (— che la forma sia esatta o no, non importa, — disse) e poi tutta la brigata entrò nello steccato disponendosi in questo o in quel punto.<eos>
<sos>Così passarono la prima falciata.<eos>
<sos>Non piacque ad Alice l'aspetto della bestia, ma poi riflettendo che, dopo tutto, rimaner col Grifone era più sicuro che star con quella feroce Regina, rimase in attesa.<eos>
<sos>Non si sapeva mai dire ciò che sarebbe accaduto quando tuffava il palo: certo non conosceva le proprie possibilità.<eos>
<sos>Com’è sciocca quella vecchia usanza, a cui nessuno crede, di fare il giro cantando “Isaia esulta” che intralcia la felicità della gente! — intercalò Stepan Arkad’ic. — Bene, prima o poi la loro situazione sarà definita, come la mia e la tua.<eos>
<sos>Ho appena cominciato che ho lasciato andare.<eos>
<sos>Siete contento, papà?<eos>
<sos>Erano passati quasi due mesi.<eos>
<sos>Perché le duole il cuore per ogni cosa.<eos>
<sos>Inoltre, nella bambina tutto era ancora attesa, mentre Serëza era già una personcina, una persona amata; in lui lottavano già il pensiero, il sentimento, egli capiva, amava, la giudicava — ella pensava — ricordando le parole e lo sguardo di lui.<eos>
<sos>— Anch’io lo penso, Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Stavano tutti seduti come figli di pope in visita (così diceva il vecchio principe), visibilmente perplessi come mai fossero capitati là, spremendo le parole per non star zitti.<eos>
<sos>— Tu, tu hai colpa di tutto! — ella gridò con lacrime di disperazione e rancore nella voce, alzandosi.<eos>
<sos>Konstantin Levin guardò attraverso la porta e vide che quegli che parlava era un giovane intabarrato, con un’enorme capigliatura, mentre una donna giovane butterata, con un abito di lana senza polsi e senza colletto, sedeva sul divano. Il fratello non lo si arrivava a scorgere.<eos>
<sos>E il petrolio continuava a stillare e ci rovinava il tramonto del sole; e quanto al chiaror della luna, esso odorava positivamente di petrolio.<eos>
<sos>— Non bisogna che mi giudichiate troppo severamente, — riprese ella.<eos>
<sos>Ma chi m’avesse veduto con che paura vi andai, quante volte mi voltai per guardarmi dietro, come io facea presto a quando a quando a metter giù il mio canestro per essere più spedito ad una fuga; chi mi avesse veduto così, avrebbe pensato che feroci rimorsi di coscienza mi travagliassero, o che fossi fresco d’un’orribile paura, e allora si sarebbe appigliato al vero. Nondimeno poichè fui andato laggiù due o tre giorni senza mai veder nulla, principiai ad esser più franco e a pensar veramente che il tutto fosse stato lavoro della mia immaginazione.<eos>
<sos>Non sarebbe un ricetto adatto all’eroina di un romanzo moderno.<eos>
<sos>— Ne riparleremo dopo, ti troverò a Pietroburgo.<eos>
<sos>Erano soltanto otto, ma da prima mi parvero di più.<eos>
<sos>Ricordatasi che voleva proseguire, se non ci fosse stata risposta, fermò un facchino e domandò se era venuto un cocchiere con un biglietto per il conte Vronskij.<eos>
<sos>— No, mi piace tanto. Non perché sia il mio futuro beau-frère — rispondeva la L’vova — ma come si comporta bene!<eos>
<sos>Ma questo durò soltanto alcuni attimi.<eos>
<sos>Erano ingenuamente convinti che tutto consistesse nell’esporre la necessità e la vera situazione delle cose, chiedendo l’aiuto del governo, ma non pensavano menomamente che alcune loro dichiarazioni e pretese potessero essere sostenute dal partito opposto ad Aleksej Aleksandrovic e rovinare perciò tutto l’affare.<eos>
<sos>Non di manco debbe essere grave al credere et al muoversi, né si fare paura da sé stesso, e procedere in modo temperato con prudenza et umanità, che la troppa confidenzia non lo facci incauto e la troppa diffidenzia non lo renda intollerabile.<eos>
<sos>Quando Levin la pensava poteva rappresentarsi al vivo tutta lei, e in particolare l’incanto di quella testina bionda dall’espressione infantile, limpida e buona, così graziosamente posata sulle spalle ben fatte di fanciulla.<eos>
<sos>— Lo farò in poche parole: avete freddo, perché siete sola e nessun contatto ha fatto sprigionare la fiamma che arde in voi; siete malata perché non conoscete il più dolce, il più nobile e il migliore dei sentimenti che il cielo abbia accordato agli uomini; siete sciocca, perché avete un bel soffrire, non inviterete mai quel sentimento ad avvicinarsi a voi, non fareste neppure uno sforzo per andarlo a trovare là dove esso vi aspetta.<eos>
<sos>Ella si alzò e andò in fondo al palco.<eos>
<sos>Le mie preghiere erano brevi, ma sincere.<eos>
<sos>La signora Reed parlò per me, e scuotendo la testa rispose rapidamente: — Meno parleremo di ciò e meglio faremo, signor Bockelhurst.<eos>
<sos>E, dopo ch’aveva impiegato mezz’ora a legarsi l’indice, ed era stato trovato un altro vetro, e gli strumenti, e la scala, e la sedia e la candela erano lì pronti, cominciava un altro divertimento: chè tutta la famiglia, compresa la fantesca e la donna a giornata, doveva assistere in semicerchio, pronta a dare una mano.<eos>
<sos>— Ma io ti consiglio di decidere la questione al più presto — continuò Oblonskij, riempiendogli la coppa.<eos>
<sos>Aprii gli occhi e guardai quella bella luna di un bianco argenteo, chiara come cristallo; era magnifica, ma troppo solenne.<eos>
<sos>Mi guardò di nuovo meravigliata.<eos>
<sos>Sebbene il suo senso artistico lavorasse continuamente per raccogliere materiale, sebbene egli sentisse una agitazione sempre maggiore all’avvicinarsi del giudizio sul suo lavoro, tuttavia con rapidità e finezza d’intuito, attraverso segni impercettibili, si andò formando una idea su quelle tre persone.<eos>
<sos>— Sì, adesso ho capito tutto — proseguì Dar’ja Aleksandrovna. — Voi non potete capire questo; per voi, uomini, che siete liberi e potete scegliere, è sempre chiaro chi amate.<eos>
<sos>— Bene, e quante vorreste che fossero? — domandò la guardia.<eos>
<sos>Iddio non mi ha dato la vita perché la perda; comincio a credere che quel che mi chiedete equivalga a un suicidio; del resto, avanti di lasciare l'Inghilterra, voglio assicurarmi che non sarei più utile restando che partendo.<eos>
<sos>Ma come, non ci pensa lei stessa? — disse Dar’ja Aleksandrovna, ricordando a un tratto la nuova strana abitudine di Anna di socchiudere gli occhi.<eos>
<sos>Da quel momento Serëza, dopo averlo incontrato ancora una volta nell’ingresso, se ne interessò.<eos>
<sos>— Sono venuto a dirti che siamo ancora in tempo.<eos>
<sos>— Ah, eccoli questi proprietari di terre! — disse Stepan Arkad’ic scherzando. — Questo vostro tono di disprezzo verso noi cittadini!...<eos>
<sos>E come si mostrò caritatevole in questa offerta, fu altrettanto giusto nel mantenerla appuntino; perchè comandò severamente ai suoi marinai di non toccar nulla di quanto mi appartenesse, e, prese in deposito egli stesso le mie robe, mi diede un inventario di tutto, esatto tanto che non erano nemmeno dimenticati i miei tre orci di terra.<eos>
<sos>Le leggi e i principii ci sono stati dati per preservarci dalle tentazioni, per i momenti come questi, quando il cuore e l'anima si ribellano contro la loro severità. Sono rigorosi, ma non debbono esser violati.<eos>
<sos>Bambola cieca, apri le palpebre e convinciti della tua demenza.<eos>
<sos>Sapevo che la signora Reed non aveva parlato da diversi giorni; migliorava forse?<eos>
<sos>Nessuno la capiva. Sofia è la mia bambinaia; ha traversato il mare con me su un grosso bastimento dove c'era un camino che fumava, fumava.<eos>
<sos>— Da Katerina Andreevna, sempre da lei, ma tante! — gridò la bambina.<eos>
<sos>Ma riassumiamo: questo argomento mi affligge.<eos>
<sos>E se la vedessi correr dietro gli uccelli!<eos>
<sos>Io lo ignoro. Non tutte le mogli sono come voi generose tanto da affrettarsi a comunicare una notizia così piacevole ai mariti. — S’indugiò in modo particolare sulla parola «piacevole». — Io ignoro tutto ciò finché il mondo lo ignora, finché il mio nome non è svergognato.<eos>
<sos>Il senso di desiderio della sua morte lo provavano adesso indistintamente tutti quelli che lo vedevano: i camerieri dell’albergo e il padrone, e i clienti, il medico e Mar’ja Nikolaevna, e Levin e Kitty.<eos>
<sos>— Perché no, andiamo — disse, sorridendo, Sergej Ivanovic. — Ma che hai oggi?<eos>
<sos>Declamò quella favola con enfasi, badando alla punteggiatura, e la flessibilità della voce e la giustezza del gesto rivelavano l'abilità del maestro.<eos>
<sos>Tremai nel sentire esprimere questa illusione.<eos>
<sos>Così, la sera seguente, ci riunimmo di nuovo, per discutere ed elaborare i nostri piani.<eos>
<sos>— La felicità si può intendere in vari modi.<eos>
<sos>Mi trascinai così per circa un quarto di miglio, e poi arrivai in vista d’una zattera da pesca ormeggiata in mezzo alla corrente e nella quale stavano due vecchi pescatori.<eos>
<sos>Son lieto che l’avessero costruito lì.<eos>
<sos>Agaf’ja Michajlovna, sempre molto preoccupata del prestigio della casa, gli venne incontro in anticamera con alcune domande intorno al pranzo.<eos>
<sos>e gaudiosamente vociferando<eos>
<sos>Quando giunse non sapeva una parola d'inglese; ora comincia a impararlo; ma io non la capisco, perché confonde le due lingue.<eos>
<sos>— Dimmi, ti prego, cosa hai fatto all’estero? dove sei stato? — disse Stepan Arkad’ic quando il contadino fu uscito.<eos>
<sos>Vado da lei — disse in francese, guardando attento il viso di Golenišcev. —<eos>
<sos>L'orologio annunziava quando era finita l'ora, assegnata a ciascuna lezione.<eos>
<sos>Vuoi dello champagne?<eos>
<sos>Preferiva il suo vestito di raso nero, la sua sciarpa di trina e le sue perle allo splendore della nobile lady.<eos>
<sos>Erano passati dodici minuti.<eos>
<sos>Tornare selvaggio! mangiar carne umana! essere di nuovo un barbaro come foste altra volta!»<eos>
<sos>Certo questo sarebbe terribile per me e per lei.<eos>
<sos>Il suo carattere dominante sembrava esser quello d'un'eccessiva antichità.<eos>
<sos>Sentiva soltanto la voce morbida, suadente del maresciallo, poi quella stridula del nobile velenoso e poi la voce di Svijazskij.<eos>
<sos>E Stiva dice che lui non può andare da Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— È terribile! — disse Stepan Arkad’ic sospirando penosamente. — Avrei fatto una sola cosa, Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Bessie rispose che stavo bene.<eos>
<sos>Là trovò sua madre che era venuta da Mosca per affari.<eos>
<sos>Esaminò gli armadi e gli scaffali coi libri, e con lo stesso atteggiamento di diffidenza assunto per le beccacce, sorrise sprezzante e scosse il capo disapprovando, deciso ormai a non ammettere che il giuoco valesse la candela.<eos>
<sos>Questa credenza tuttavia si rilegava, – come già ho fatto capire, – alle pietre grigie del maniero dei suoi antenati.<eos>
<sos>— Va bene, allora va’ a casa — disse piano, rivolta a Michajla.<eos>
<sos>Una signora diceva a un avvocato:<eos>
<sos>Udii un rumore di ruote e vidi giungere una carrozza.<eos>
<sos>31. Alla mattina andato per l’isola col mio moschetto a fine di procacciarmi nutrimento e di scoprire paese, uccisi una capra il cui capretto mi seguitò sino a casa; ma dovetti ammazzare anche questo perchè non voleva mangiare.<eos>
<sos>Si udì un fischio lontano e, proprio all’intervallo regolare di due secondi così noto al cacciatore, un secondo, un terzo fischio e, dopo il terzo, lo zirlio era già percettibile.<eos>
<sos>Ella non può esserne l’arbitra — diceva Stepan Arkad’ic, riprendendosi. — È schiacciata, proprio schiacciata dalla tua generosità.<eos>
<sos>Mi alzai e le salutai. Una o due risposero con un lieve inchinar del capo; le altre si contentarono di guardarmi.<eos>
<sos>Mentre continuava a scivolare, afferrò un barattolo con un'etichetta, lesse l'etichetta: “Marmellata d'Arance” ma, oimè! con sua gran delusione, era vuoto; non volle lasciar cadere il barattolo per non ammazzare chi si fosse trovato in fondo, e quando arrivò più giù, lo depose su un altro scaffale.<eos>
<sos>— Come volete che io lo sappia? — rispose Alice, che si meravigliava del suo coraggio. — È cosa che non mi riguarda.<eos>
<sos>— Difatti di mio padre e di mia madre non mi ricordo neppure.<eos>
<sos>Prima di vedervi aveva ordinato che vi si celasse ciò che si raccontava su questo luogo maledetto, perché sapevo che nessuna governante sarebbe rimasta presso Adele se avesse conosciuto chi vi abitava e i miei piani non mi permettevano di condurre altrove la pazza, benché posseda il castello di Ferndear, più ritirato e più nascosto di questo, e ove avrei potuto rinchiuderla con sicurezza, se non mi fossi fatto scrupolo di confinarla in quel luogo umido.<eos>
<sos>— Bessie, promettetemi di non rimproverarmi più fino alla partenza.<eos>
<sos>Sedendo in un angolo del comodo carrozzino, che si dondolava appena sulle molle elastiche all’andatura veloce dei cavalli grigi, Anna, in mezzo al frastuono incessante delle ruote e alle impressioni che si succedevano rapide all’aria aperta, esaminando di nuovo uno dopo l’altro gli avvenimenti degli ultimi giorni, vide la propria situazione completamente diversa da come le era sembrata a casa.<eos>
<sos>— Già, noi consideriamo in modo diverso questa faccenda — disse freddamente Aleksej Aleksandrovic. — Del resto, non ne parliamo più.<eos>
<sos>Mi sentii provocato a tanta ira che non ebbi la pazienza di aspettare che ci fossero tutti, perchè in ogni grano che mi mangiavano io vedea, come suol dirsi, perduta la mia pagnotta; venuto dunque allo steccato sparai di nuovo, e stesi morti tre di questi nemici.<eos>
<sos>Non era colpa sua l’essere nato con quel carattere ribelle e con la mente ottenebrata da qualcosa: al contrario aveva sempre cercato d’essere buono.<eos>
<sos>Ogni cosa riflessa nello specchio pareva più fredda, più trista che nella realtà, e la strana creaturina che mi fissava col viso bianco, le braccia che si staccavano nell'ombra, gli occhi scintillanti e che movevasi timorosamente in quella camera silente, mi parve uno spirito, una di quelle sottili fantasime, metà fate, metà folletti, di cui Bessie parlava nelle novelle narrate la sera accanto al fuoco e che essa ci descriveva uscente dalle valli abbandonate, ove crescono le eriche per apparire dinanzi ai viaggiatori.<eos>
<sos>— Ammettiamo che non provi invidia, perché ha talento; ma lo irrita il fatto che un uomo di corte e ricco, conte per giunta (perché loro odiano tutto ciò), senza particolare fatica, faccia la stessa cosa, se non pure meglio, di lui che vi ha dedicato tutta la vita.<eos>
<sos>— Chi si cura di te? — disse Alice, (allora era cresciuta fino alla sua statura naturale.); — Tu non sei che la Regina d'un mazzo di carte.<eos>
<sos>“Forse singhiozzava”, pensò, e lo guardò di nuovo negli occhi per vedere se ci fossero lagrime.<eos>
<sos>— Mi diressi verso la finestra per prenderlo.<eos>
<sos>Non so che mi accade, ma non mi rammento mai se ho messo o no nella valigia lo spazzolino da denti.<eos>
<sos>Quando egli seppe tutto, fino al particolare che solo al primo momento non aveva potuto non arrossire, ma che poi s’era comportata in modo semplice e spontaneo come col primo venuto, Levin si rallegrò completamente e disse che ne era molto contento e che adesso non avrebbe agito in modo così sciocco come alle elezioni, ma che avrebbe cercato, al primo incontro con Vronskij, di essere cordiale, per quanto possibile.<eos>
<sos>«No, non ci vuol nulla più di quanto è strettamente necessario».<eos>
<sos>— È una bella serata, ma è un po' tardi per esser fuori sola — disse, calpestando le nivee corolle dei fiori chiusi.<eos>
<sos>— Ebbene? — egli domandò.<eos>
<sos>— Mandami a dire se si può andare da lei — disse il principe.<eos>
<sos>— Al contrario; ho messo il chiavistello.<eos>
<sos>— Siete incorreggibile — disse Stremov senza guardarla, e si rivolse di nuovo ad Anna.<eos>
<sos>Un amico del cuore dello strano individuo, con le mani in tasca, e una pipa di creta in bocca.<eos>
<sos>“Se non sono io, chi mai è colpevole di questo?” egli pensò senza volere, cercando il colpevole di quelle sofferenze per punirlo; ma un colpevole non c’era.<eos>
<sos>Quando gli fu vicino rimase com’uomo sbalordito guardando il cadavere, voltandolo prima su un fianco, indi sull’altro, contemplando la ferita che la palla aveva fatto, che sembra lo avesse colpito esattamente nel petto, onde non si vide al di fuori gran copia di sangue, perchè diffuso tutto nell’interno. Raccolti l’arco e le frecce dell’ucciso, tornossene addietro.<eos>
<sos>— Ebbene, era contento? — chiese.<eos>
<sos>Poichè quello era un momento in cui ciascuno faceva abbastanza se pensava alla propria vita, non vi fu chi mi badasse o cercasse che cosa mi fosse avvenuto. Un altro uomo venne in mia vece alla tromba, e spintomi da una banda con un calcio, mi lasciò lì, credendo che fossi morto; ci volle un gran tempo prima ch’io ricuperassi i miei sensi.<eos>
<sos>Dovete trovarvi su quel percorso acqueo per comprenderlo.<eos>
<sos>E dopo, c’est un interieur si joli, si comme il faut.<eos>
<sos>— Dovete stare qualche tempo a Parigi, a Roma, a Napoli, a Firenze, a Venezia e a Vienna; tutti i paesi, che ho percorsi, voglio di nuovo visitarli con voi; ovunque ho posato il piede, dovete posarvelo pur voi, piccola silfide.<eos>
<sos>Uscì dalla carrozza e l’aiutò a discendere.<eos>
<sos>Quando si fu accostato alla carrozza, vide, accanto a Stepan Arkad’ic, non già il principe, ma un bel giovane robusto, con un berretto irlandese con due lunghi nastri dietro.<eos>
<sos>Le betulle non sono conficcate, ma alcune sono piantate e altre seminate; e a queste ultime ci si deve rivolgere con maggior cura.<eos>
<sos>Anche la patata, quella pure è stata introdotta da noi d’autorità.<eos>
<sos>Mi aspettavo che, come una sorpresa, sarebbe sbocciato in me un nuovo, piacevole sentimento.<eos>
<sos>— È Jane Eyre? — disse.<eos>
<sos>Georgiana parlava ore intere col suo canarino, e non si curava di me; io avevo stabilito di occuparmi e di divertirmi, perché avevo la cassetta da dipingere.<eos>
<sos>— Già, adesso si è raggiunto in tutto la perfezione — disse Stepan Arkad’ic, sbadigliando molle e beato. — I teatri per esempio e quei luoghi di divertimento... ah ah ah! — sbadigliava. — La luce elettrica dovunque... ah ah....<eos>
<sos>— Che cos'ha di strano?<eos>
<sos>Stiva dice che tutto lo scopo della sua vita consiste nel dimostrare la propria superiorità sulla zia Katerina Pavlovna; questo è vero, ma è buona, e io le sono riconoscente.<eos>
<sos>Dal 7 al 12. Col primo di questi cominciò a stabilirsi la bella stagione.<eos>
<sos>— Eh già, non mi riceverà...<eos>
<sos>Lavati e ripuliti, andarono in un fienile che avevano notato e dove i cocchieri avevano preparato i giacigli per i signori.<eos>
<sos>Ti supplico, fa’ ciò che ti dico — disse. — La causa non è ancora cominciata, a quanto ho capito.<eos>
<sos>Dopo quelle scambievoli espressioni di cordialità che la nostra antica amicizia esigea, mi feci a domandargli, potete ben crederlo, quali notizie sapesse darmi su la mia piantagione e il mio socio. — «Son circa nove anni, il vecchio capitano mi rispose, che non vado al Brasile: posso nondimeno assicurarvi che, quando ne venni via l’ultima volta, il vostro socio viveva ancora; i vostri fidecommissari sì, quelli che avevate delegati a tenere d’occhio la vostra parte, son morti tutt’e due. Ciò non ostante credo che potrete veder nettamente il conto de’ miglioramenti della piantagione, perchè il procuratore fiscale lo levò fin quando, su la generale persuasione che foste naufragato e rimasto morto nel mare, andò a possesso della vostra parte, salvo il restituirvela se si scoprisse che foste vivo e veniste a reclamarla. — Ma aveva fatto testamento... — Va benissimo, permettetemi di proseguire, e a suo tempo parleremo anche di ciò.<eos>
<sos>— Oh sì, s’intende.<eos>
<sos>“Ma sono io” ella capì a un tratto e, osservandosi tutta, sentì su di sé i baci di lui e, rabbrividendo, scosse le spalle.<eos>
<sos>Il pover’uomo col volto tutto bagnato di lagrime, e guardandomi attonito, mi domandò: ― «Sto io parlando a Dio o ad un uomo?<eos>
<sos>— Quale commedia? — domandò Alice.<eos>
<sos>— Ebbene, sì, — dissi a me stessa, — farò i due ritratti. E dopo aver presa questa risoluzione, divenni più calma e mi addormentai.<eos>
<sos>Riconosceva che i giornali stampavano molte cose inutili ed esagerate col solo scopo di richiamare l’attenzione e di gridare più degli altri.<eos>
<sos>Per esempio, ha predetto che la Šachovskaja avrebbe sposato Brentel’n.<eos>
<sos>Dopo il dottore che gli aveva preso tanto tempo, si presentò il noto viaggiatore e Aleksej Aleksandrovic, profittando dell’opuscolo letto proprio allora e di una precedente conoscenza dell’argomento, stupì il viaggiatore con la profondità delle sue conoscenze e la larghezza delle sue vedute.<eos>
<sos>Scoprì le braccia muscolose.<eos>
<sos>La commissione, incaricata di verificare le somme, riferì che le somme erano intatte.<eos>
<sos>Siccome il mio consiglio era il più facile da seguire, finimmo con l’adottarlo, sforzandoci di abbracciare il capo di banda e far andare a suo talento la barca.<eos>
<sos>— Non sa spiegarlo, — disse il Grifone; — comincia la seconda strofa.<eos>
<sos>Il cocchiere fermò il tiro a quattro e si voltò a destra verso un campo di segala, dove stavano seduti, accanto a un carro, dei contadini.<eos>
<sos>Si penserebbe che la società, per amor di sè stessa, dovesse fare il possibile per aiutare un uomo a conquistare l’arte di suonare uno strumento musicale.<eos>
<sos>— Vorrete cenare, — disse Anna, — e anche il signor Saint-John avrà fame tornando.<eos>
<sos>Verso mezzogiorno la marea si fece altissima; il nostro castel di prua pescava l’acqua, la nave riceveva a bordo parecchie ondate, e tememmo per due o tre volte che l’âncora arasse terra: per lo che il nostro capitano comandò si gettasse l’âncora di soccorso; sì che ci appoggiavamo su due âncore al davanti di noi, e le nostre gomene erano tirate da un capo all’altro.<eos>
<sos>E di nuovo notò l’espressione di spavento negli occhi di Svijazskij.<eos>
<sos>Davvero non posso prender la cosa su di me? — si disse e cominciò di nuovo, daccapo. — È sincero, è onesto, mi ama.<eos>
<sos>Correa come il vento, chè certo non ho mai veduto uomo o cavallo a galoppare più di lui; e l’altra barchetta fu nella darsena quasi prima ch’io giugnessi alla riva per terra. Traghettatomi alla sponda opposta andò ad aiutare i nostri due ospiti per uscire del canotto; ma nè l’uno nè l’altro erano al caso di camminare, onde il povero Venerdì non sapeva che cappello mettersi.<eos>
<sos>“Con la moglie preoccupazioni, con chi non è moglie, peggio ancora” pensò Jašvin, uscendo dall’albergo.<eos>
<sos>Ella capì tutto e senza chiedere: “È così?” prese il gesso e rispose immediatamente.<eos>
<sos>La gelosia di Levin si spinse ancora oltre.<eos>
<sos>Dopo aver preso il suo secondo bicchiere di tè con panna e pane, Aleksej Aleksandrovic si alzò e si diresse nello studio.<eos>
<sos>— Kitty, non ti arrabbiare.<eos>
<sos>— Io penso che per Dolly la cosa più piacevole sia passeggiare un po’, non è vero?<eos>
<sos>Non avevo mai visto un gatto più grosso, nè un gatto dall’aspetto meno rassicurante.<eos>
<sos>Le discussioni su Flerov avevano dato al partito nuovo non solo il voto di Flerov, ma anche il tempo per portare a votare tre nobili che erano stati privati, dagli intrighi del partito vecchio, della possibilità di partecipare alle elezioni.<eos>
<sos>In principio non compresi ciò che accadeva, e fui, perciò, straordinariamente sorpreso nell’osservar che Giorgio si stirava in fretta i calzoni, si ravviava i capelli, e si metteva il berretto sulle ventitrè, e poi, assumendo una espressione di affabilità mista a tristezza, pigliava un atteggiamento grazioso, tentando di nascondere i piedi.<eos>
<sos>È andato via poco dopo di te, e poi non è venuto neppure una volta a Mosca.<eos>
<sos>Il viale e i bambini.<eos>
<sos>Ma, adesso, egli sentiva in tutt’altro modo quella bellezza.<eos>
<sos>Pareva che la mia vita solitaria, il mio amore perduto, le mie speranze infrante, la mia fede svanita, tutti i miei dolori si fossero riuniti in quella corrente furiosa.<eos>
<sos>Sono così felice da diventare quasi disgustoso; ho dimenticato tutto.<eos>
<sos>— Sono stata presso mia zia, signore, finché non è morta.<eos>
<sos>Una sola è la cerchia mondana di Pietroburgo; tutti si conoscono e si scambiano visite.<eos>
<sos>Si può forse, sentendo qualcosa, vivere come vive lui con me?<eos>
<sos>L'infelice Cappellaio si lasciò cadere la tazza, il pane col burro e le ginocchia a terra, e implorò: — Sono un povero mortale!<eos>
<sos>Egli si mise a piangere.<eos>
<sos>Harris diceva che a volte si sentiva assalito da tali strani accessi di vertigine, che sapeva a pena che si facesse; e poi Giorgio disse che anche lui era assalito da accessi di vertigine e appena sapeva anche lui che si facesse.<eos>
<sos>Cominceranno tali discussioni che non ci sarà da stare allegri con la denuncia!<eos>
<sos>Volete del tè? — disse, indicando con gli occhi un cameriere che serviva il tè su di un vassoio.<eos>
<sos>— Mi spiace molto che tu non voglia capire — la interruppe lui, desiderando d’esprimere il proprio pensiero: — l’indeterminatezza consiste nel fatto che a te pare ch’io sia libero.<eos>
<sos>(Lunga discussione fra Harris e l’amico di Harris su ciò che Harris realmente canti.<eos>
<sos>"Nel momento che gridavo: "Jane!<eos>
<sos>Disse che quella roba non la teneva.<eos>
<sos>Qua un affittuario polacco ha comprato a metà prezzo un magnifico podere della padrona che vive a Nizza, là danno in fitto a un mercante per un rublo una desjatina di terra che ne vale dieci.<eos>
<sos>— Mai.<eos>
<sos>Era stata innamorata di un giornalista, di tre slavi e di Komisarov, d’un ministro, d’un dottore, d’un missionario inglese e di Karenin. Tutti questi amori, ora più deboli, ora più forti, non le avevano impedito di estendere i più larghi e complicati rapporti nella corte e nel gran mondo.<eos>
<sos>Levin mandò a chiamare l’amministratore, e poi andò a cercarlo egli stesso.<eos>
<sos>Bene, si può dire che i cani la meritino, quasi quanto i cristiani in generale.<eos>
<sos>E se alcuno dicesse: el re Luigi cedé ad Alessandro la Romagna et a Spagna el Regno per fuggire una guerra; respondo, con le ragioni dette di sopra, che non si debbe mai lasciare seguire uno disordine per fuggire una guerra, perché la non si fugge, ma si differisce a tuo disavvantaggio.<eos>
<sos>Si correva, probabilmente, la seconda gara, perché entrando nella baracca, udì il suono della campana.<eos>
<sos>Egli vedeva, ora, chiaramente, che Kauffmann e Miceli non avevano nulla da dirgli.<eos>
<sos>Oltrepassammo Shiplake mentre l’orologio sonava le dodici e un quarto, e allora Giorgio disse pensoso:<eos>
<sos>Alice sempre più confusa, pensò che sarebbe stato inutile dir nulla, sin che il Colombo non avesse finito.<eos>
<sos>Quella fronte par che dica: Posso vivere sola, se la dignità e le circostanze lo richiedono; non ho bisogno di vendere l'anima per acquistare la felicità; ho un tesoro interno, nato con me, che saprà farmi vivere, se le altre gioie mi sono negate o se bisognasse acquistarle a un prezzo che non posso pagare.<eos>
<sos>Egli rise allegramente, mostrando i bei denti allineati e abbassando il berretto sulla calvizie; uscì e montò in carrozza.<eos>
<sos>— Conosco le opinioni aristocratiche tue e di Sergej Ivanyc.<eos>
<sos>Il sole brillava sull'insegna dell'albergo.<eos>
<sos>— Come è andata bene la Lucca!<eos>
<sos>Come, malgrado le api, la sua forza fisica era intatta, così era anche intatta la sua forza spirituale, recentemente scoperta da lui.<eos>
<sos>E il Grifone non l'ha mai imparata.<eos>
<sos>Rimanendo in servizio non perdo nulla.<eos>
<sos>E ritirò il piede più che potè lungi dal camino, ed attese sinchè sentì un animaletto (senza che potesse indovinare a che specie appartenesse) che raschiava e scendeva adagino adagino per la canna del camino. — È Guglielmo! — ella disse, e tirò un gran calcio, aspettando il seguito.<eos>
<sos>Era contento dell’occasione di rimanere solo, per tornare in sé dalla realtà, che già aveva fatto in tempo a umiliare il suo stato d’animo.<eos>
<sos>Egli provava spesso ciò, discorrendo con quel brav’uomo del suo procuratore.<eos>
<sos>Vedendo una persona decentemente vestita, mi prese per una signora e mi venne cortesemente incontro, domandandomi in che cosa poteva servirmi.<eos>
<sos>Vi fu ancora un lungo silenzio.<eos>
<sos>E figuratevi — ella diceva sottovoce — gliene venne tanta pena che si fermò, e cominciò ad aiutarla a curar bambini come una balia.<eos>
<sos>È il luogo migliore.<eos>
<sos>— Usciere! leggete l'atto d'accusa, — disse il Re.<eos>
<sos>Che cosa ti è accaduto? Racconta!<eos>
<sos>Ma il senso delle parole di Kitty si era già trasformato così in Levin: “Non mi separare da lui.<eos>
<sos>Levin apparteneva a queste ultime persone.<eos>
<sos>Levin arrivò al club all’ora giusta.<eos>
<sos>In ognuna delle due sorelle vi era uno dei tratti della madre, ma uno soltanto; la maggiore, magra e pallida aveva lo stesso sguardo della madre; la più giovane e fiorente ne aveva il mento e il contorno delle guance, addolciti però; eppure bastavano a darle un'espressione di durezza, benchè il resto fosse dolce e voluttuoso.<eos>
<sos>Era il 6 di novembre, e correva l’anno sesto del mio regno o della mia schiavitù, se vi piace meglio così, quando impresi questo viaggio che trovai molto più lungo di quanto io credeva; perchè se bene l’isola in sè stessa non fosse vastissima, pur quando fui al suo lato orientale, m’abbattei in una grande catena di scogli che, parte a fior d’acqua, parte sott’acqua, tenevano circa due leghe di mare, ed inoltre in un banco di sabbia asciutta che occupava più di una mezza lega, onde era costretto mettermi molto al largo per girare attorno alla punta di questo ostacolo di scogli e di sabbia.<eos>
<sos>Il prodiere disse che forse sarebbe stato meglio, e ci scambiammo il posto.<eos>
<sos>Al contrario era molto più versato di quei ragazzi che l’istitutore portava come esempio a Serëza.<eos>
<sos>— Non posso veder passare tranquillamente queste cassette finché ho denaro in tasca — disse. — E com’è il bollettino di oggi?<eos>
<sos>— No, non molto — disse.<eos>
<sos>Il parere di Venerdì sarebbe stato di renderlo concavo ad uso di barca mediante il fuoco, ma fattigli vedere gli stromenti opportuni a conseguire la stessa meta con miglior garbo, gl’insegnai adoperarli, e devo lodarmi in ciò del suo profitto e della sua agilità di mano. Dopo un mese d’improba fatica avevamo terminata la nostra barca, che era da vero assai elegante.<eos>
<sos>Io mi accostai al fuoco per scaldarmi le mani, ero tranquillissima e del resto la zingara non aveva nulla nell'aspetto che potesse turbarmi.<eos>
<sos>Qui corre voce che siate il miglior pattinatore — disse lei, scotendo con la piccola mano inguantata gli aghi di brina che si erano posati sul manicotto.<eos>
<sos>Apparvero da qualche parte altre donne, alcune giovani, belle, di mezza età ed altre vecchie, brutte, con bambini e senza bambini.<eos>
<sos>Dopo uno o due minuti cominciarono a muoversi di nuovo e sentì il Coniglio dire: — Basterà una carriola piena per cominciare. —<eos>
<sos>I ragazzi iersera hanno spinto là le bestie.<eos>
<sos>— Non solo io, ma Stiva l’ha notato.<eos>
<sos>Appena scese dalla carrozza, il garzone di scuderia (il groom, come era chiamato il ragazzo), che ne aveva già riconosciuto da lontano la vettura, chiamò l’allenatore.<eos>
<sos>Mariette dice che è molto caro e... devo darti un dispiacere... non ha sentito nostalgia di te, non certo come tuo marito.<eos>
<sos>Lo scrivano, per nascondere il proprio disagio, si dava da fare, mettendo a sedere le signore, ma Filipp il cocchiere si era fatto scuro e s’era preparato fin d’ora a non sottostare a quella superiorità esteriore.<eos>
<sos>Nel primo momento le parve sconveniente che Anna andasse a cavallo.<eos>
<sos>— Sì, l'ammira senza dubbio.<eos>
<sos>Mi fa male anche perché rompe la nostra amicizia.<eos>
<sos>A un tratto egli s’illuminò tutto: aveva capito.<eos>
<sos>Harris aggiunse che ci avrebbe presentati tutti e due all’amico quando saremmo ritornati in città: la sua vista ci avrebbe fatto sanguinare il cuore.<eos>
<sos>— E allora? — disse con aria afflitta.<eos>
<sos>— Mettetemela! — mormorò lei, sorridendo.<eos>
<sos>Da questa seconda cattività fui liberato nel dì anniversario di quello che mi salvò dalla prima, quando fuggii entro uno scappavia dalle mani dei Mori di Salè. Dopo una lunga navigazione su questo vascello, posi il piede su le rive dell’Inghilterra agli 11 giugno del 1687, donde era stato lontano trentacinque anni.<eos>
<sos>— Be’, i tuoi affari come vanno? — disse Levin, dopo aver pensato che fosse poco gentile da parte sua pensare solo a se stesso.<eos>
<sos>Sì, è come portare un fardeau e fare qualcosa con le mani; si può solo quando il fardeau è legato alla schiena, e questo è il matrimonio.<eos>
<sos>Egli arava sotto le patate con “l’aratra», come egli chiamava l’aratro preso in prestito dal proprietario.<eos>
<sos>— Vi prego, vi prego, non parliamo di questo — egli disse, sedendosi e sentendo nello stesso tempo che nel suo cuore si sollevava e s’agitava una speranza che gli era parsa sepolta.<eos>
<sos>— Quanto poco di militare è rimasto in te! — disse Serpuchovskoj. — Un diplomatico, un artista, ecco, qualcosa di simile.<eos>
<sos>Al signor Piedestro d'Alice<eos>
<sos>— Era in vincita, diciassettemila rubli.<eos>
<sos>Nel comitato questo affare servì di pretesto a dispute tra alcuni ministeri.<eos>
<sos>— Non partiamo proprio?<eos>
<sos>Quando l'energia s'impone, nulla le resiste.<eos>
<sos>Ma in quel momento Konstantin Levin non era in grado di provare tutto il piacere di questa conoscenza.<eos>
<sos>Quando ebbi cessato di parlare, il più strano sentimento di trionfo, che abbia mai provato, erasi impossessato di me.<eos>
<sos>Perché, chi vince, non vuole amici sospetti e che non lo aiutino nelle avversità; chi perde, non ti riceve, per non avere tu voluto con le arme in mano correre la fortuna sua.<eos>
<sos>Ebbi due fratelli maggiori di me; un de’ quali, tenente-colonnello in un reggimento di fanteria inglese, servì nella Fiandra sotto gli ordini del famoso colonnello Lockhart, e fu morto nella battaglia presso Dunkerque contro agli Spagnuoli.<eos>
<sos>Annuška già sonnecchiava, tenendo la sacca rossa sulle ginocchia con le mani larghe nei guanti, uno dei quali era bucato.<eos>
<sos>— Ehi, cacciatori — gridò loro uno dei contadini seduto presso un carro staccato — venite a far la siesta con noi! c’è da bere il vino!<eos>
<sos>Il senso di gioia per la vicinanza di lei, divenendo sempre più forte, giunse al punto che, porgendole nel cestino un enorme fungo prugnolo dalle estremità accartocciate, col gambo sottile, la guardò negli occhi e, notando che un rossore di gioiosa e spaventata agitazione le ricopriva il viso, si confuse egli stesso e le sorrise in silenzio con un sorriso fin troppo eloquente.<eos>
<sos>— Voi, Jane, bisogna che siate mia, interamente mia.<eos>
<sos>— E se... se avessimo smarrita la via? — chiese la mia compagna.<eos>
<sos>La vostra prima impressione alla vista di quel galantuomo è di non sentirvi, comunque, disposto alla compagnia e alla conversazione, e se potete farlo senza apparir scortese, cercate tutti i modi di evitarlo; e il vostro oggetto, perciò, è di svignarvela dal lato opposto dello stagno, e di andarvene a casa tranquillamente e rapidamente, fingendo di non vederlo.<eos>
<sos>Il fieno grosso, riscaldato, non veniva subito alla forca. Ella dapprima l’assestava, ci conficcava dentro il bidente, poi, con un movimento elastico e veloce, vi si appoggiava con tutto il peso del corpo e subito, piegando la schiena stretta da una cintura rossa, si raddrizzava e, sporgendo il seno turgido sotto la pettina bianca, con una mossa rapida afferrava la forca e gettava la forcata su, in alto, sul carro.<eos>
<sos>Ancora a lungo rimase seduto così, curvo su di lui, aspettando sempre la fine.<eos>
<sos>Era vero che i contadini di quest’artel’, pur avendo pattuito di condurre la cosa su nuove basi, non dicevano che quella terra era condotta in comune, ma a mezzadria; e più di una volta i contadini di quell’artel’ e lo stesso Rezunov avevano detto a Levin: “se prendeste l’affitto per la terra, sareste più tranquillo voi e per noi sarebbe una liberazione”.<eos>
<sos>— Come? cioè, come mai? perché? — pronunciò con un sorriso Stepan Arkad’ic .<eos>
<sos>Ma voi chi volete, proprio lui?<eos>
<sos>Betsy vestiva all’ultima moda, stravagante: con un cappellino che si poggiava chissà dove sulla testa, come un paralume su di una lampada, e con un abito nero-azzurro a strisce marcate trasversali che correvano sulla vita in un senso e sulla gonna nell’altro, sedeva accanto ad Anna, drizzando il busto alto e piatto, e, chinando il capo, accolse con un sorriso ironico Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Dev'essere così — disse il Re, — salvo che non sia stata scritta a nessuno, il che generalmente non avviene.<eos>
<sos>Ma quanto più tendeva il pensiero tanto più chiaramente gli appariva che era senza dubbio così, che egli aveva realmente dimenticato, tralasciato una piccola circostanza della vita, che sarebbe cioè venuta la morte e che tutto sarebbe finito, che non valeva la pena d’intraprendere cosa alcuna e che rimediare a questo non si poteva in nessun modo.<eos>
<sos>Supponiamo che fosse stata meno giovane: ad esempio, per me, al suo posto, non ci sarebbe stato dilemma.<eos>
<sos>Ella non voleva nascondergli tutta la difficoltà della propria situazione.<eos>
<sos>XVIII<eos>
<sos>Aveva cercato sempre di non ascoltare questi discorsi sul metodo di fasciare il futuro bambino, aveva cercato di voltarsi dall’altra parte e di non vedere certe misteriose infinite strisce a maglia, certi triangoli di tela, ai quali Dolly attribuiva una particolare importanza, e cose simili.<eos>
<sos>Si era preparata ad andargli incontro da sola, e si era rallegrata a questo pensiero, ma era timida e vergognosa ed ella stessa non sapeva quello che avrebbe fatto.<eos>
<sos>La povera Lucertola (era Guglielmo) stava nel mezzo, sostenuta da due Porcellini d'India, che la facevano bere da una bottiglia.<eos>
<sos>— Io ho scritto a voi e a Sergej Ivanyc che non vi conosco e non voglio conoscervi.<eos>
<sos>Dimmi, cosa hai fatto?<eos>
<sos>Come è serio e solenne il vostro sguardo! e voi siete così ignorante di tutte queste cose, come una testa di cammeo (e ne prese una sul caminetto).<eos>
<sos>Il vecchio custode atticciato e la moglie gioviale e la figliuola dagli occhi lucenti son persone simpatiche con cui si scambia volentieri qualche parola.<eos>
<sos>— Come siamo! — ripetè il signor Rochester, — così, — aggiunse, stringendomi nelle sue braccia, stringendomi sul petto, premendo le sue labbra sulle mie labbra: — Così, Jane?<eos>
<sos>Il professore di latino mi pare sia ingiusto con lui.<eos>
<sos>Sonnecchiava di già e sognava di andare a braccetto con Dina dicendole con faccia grave: “Dina, dimmi la verità, hai mangiato mai un pipistrello?” quando, patapunfete! si trovò a un tratto su un mucchio di frasche e la caduta cessò.<eos>
<sos>In questo caso, se è appena, appena cortese saprò farmi amare. Purché mi riesca!<eos>
<sos>Il cameriere di turno di giorno, già non più Egor, glielo portò.<eos>
<sos>Chi prendere con me?<eos>
<sos>Pensavo che si potessero incontrare delle buche, delle alghe.<eos>
<sos>Mi alzai.<eos>
<sos>Per l'amor di Dio, non mi canzonate!<eos>
<sos>Subito dopo venne un cameriere da parte della principessa Betsy e recò un biglietto per Anna.<eos>
<sos>Pensa, io ho la scelta fra le due: o essere incinta, cioè malata, o essere l’amica, la compagna di mio marito — disse Anna con un tono cosciente di superficialità e leggerezza.<eos>
<sos>Misurata allora la distanza del terreno, risolvei di scavare un canale per condur l’acqua sul mio naviglio, poichè il mio naviglio era renitente ad andare su l’acqua.<eos>
<sos>Ella voleva di nuovo dire: «mio figlio», ma non poté pronunciarla, questa parola.<eos>
<sos>Capirai, adesso che ci siamo stabiliti in campagna, Aleksej, con il suo patrimonio, può avere una grande influenza.<eos>
<sos>Guardò la principessa, che un minuto prima era stata così cara, e non gli piacque il modo con cui salutava e accoglieva in casa sua questo Vasen’ka con i suoi nastri.<eos>
<sos>Forse esiste un pozzo così.<eos>
<sos>Aperto il telegramma, lo lesse, correggendo per intuito le parole, come sempre alterate, e il viso gli si illuminò.<eos>
<sos>In tanto quel pover’uomo estatico anch’egli, se bene d’un’estasi non sì forte come la mia, si giovò d’ogni sorta d’espressioni ed atti amichevoli per ricomporre i miei spiriti e la mia ragione; ma tanta piena di gioia inondavami il petto, che spiriti e ragione vi si perdeano. Finalmente la mia esultanza trovò uno sfogo nel pianto, ed allora solamente riacquistai la parola.<eos>
<sos>Che c’è?<eos>
<sos>— Occupiamo la posizione — disse, lisciandosi tutte e due le fedine — Sergej Ivanyc!<eos>
<sos>Giorgio pensò e diede il suo indirizzo.<eos>
<sos>Dapprima Levin pensò di dare tutta l’azienda, nello stato in cui era, in affitto ai contadini, ai lavoratori e all’amministratore, a nuove condizioni di compartecipazione; ma ben presto si convinse che ciò non era possibile, e si decise a suddividere l’azienda.<eos>
<sos>"Non credo che sia rimasto qui quindici giorni di seguito dopo la morte del fratello, che lo ha lasciato erede. Del resto, non mi meraviglio che eviti questo luogo.<eos>
<sos>— Non ve lo dirò stasera, signore; dovrete aspettare fino a domani a saperlo, "Il lasciare a metà il mio racconto, mi guarentisce che sarò domani chiamata a colazione, per terminarlo.<eos>
<sos>— Io invece mi sono assopita, Kostja! — ella disse. — E adesso sto così bene.<eos>
<sos>Tutto quel giorno le sembrò sempre di recitare con attori migliori di lei e di sciupare tutto con la sua cattiva recitazione.<eos>
<sos>— Vai via — ripetei. — Lasciami prima che io salti oltre il muro, e ti ammazzi.<eos>
<sos>Nell’ombra serale, obliqua, dei sacchi ammassati sulla banchina, Vronskij, nel suo cappotto lungo, col cappello abbassato e le mani in tasca, camminava, voltandosi rapidamente a ogni venti passi, come una belva in gabbia.<eos>
<sos>Harris doveva dormire con noi quella notte, e ci avviammo di sopra.<eos>
<sos>Cominciammo allegramente, si potrebbe dire quasi leggermente, ma la nostra incuranza s’era bella e dileguata nel momento che la prima patata fu finita.<eos>
<sos>Lo sconvolgimento d’animo di Aleksej Aleksandrovic si faceva sempre più forte ed era giunto a un tale punto che egli aveva già smesso di dominarlo; a un tratto sentì che quello che egli considerava uno sconvolgimento, era, al contrario, un beato stato d’animo che gli dava a un tratto una nuova felicità mai prima provata.<eos>
<sos>— Fra che cosa, Jane?<eos>
<sos>La lettera portava la data di tre anni prima.<eos>
<sos>"Maria la somiglia tutta; Diana rammenta più il babbo.<eos>
<sos>Betsy non aveva ancora fatto in tempo a uscire dalla sala che Stepan Arkad’ic, venuto or ora da Eliseev, dove erano arrivate le ostriche fresche, le venne incontro sulla porta.<eos>
<sos>Entrambi afferrano lo stesso pezzo del cavo, e lo tirano in direzione opposta, e si domandano meravigliati chi è che lo tiene.<eos>
<sos>Ma la nuvola ora sbiancandosi, ora oscurandosi, avanzava così rapida che bisognava accelerare ancora di velocità per giungere in tempo a casa prima della pioggia.<eos>
<sos>Dopo un’ora Anna, a fianco di Golenišcev, e Vronskij invece seduto nel sedile anteriore della vettura, si avvicinavano a una brutta costruzione moderna di un quartiere periferico.<eos>
<sos>Spesso, dopo, ci ho ripensato, ma non son mai riuscito a trovare una spiegazione sufficiente del fenomeno.<eos>
<sos>Allora a mente più fredda principiai a meditare che cosa mi convenisse meglio, e conclusi che, se l’isola andava soggetta a tremuoti di simil natura, non c’era per me buon vivere entro una grotta. Pensai quindi a fabbricarmi una piccola capanna in luogo aperto, circondandola ciò non ostante, come aveva fatto qui, di una palizzata per difendermi dalle offese di bestie o d’uomini, persuasissimo che, restando ov’era, mi sarebbe accaduto una volta o l’altra di rimanere sotterrato vivo.<eos>
<sos>Nel passare la prima falciata, Tit, come aveva notato Levin, era andato particolarmente in fretta, forse per mettere alla prova il padrone e la falciata era capitata lunga.<eos>
<sos>— Passerò domani — gli gridò Stepan Arkad’ic .<eos>
<sos>— Le cattive lingue dicono così, figlia mia.<eos>
<sos>Fu un tremendo pensiero, che parve lampeggiasse nello stesso istante in me e Harris.<eos>
<sos>Prima ancora di rendersene conto gli balenarono di lato le zampe bianche dello stallone sauro, e Machotin gli passò dappresso a galoppo serrato.<eos>
<sos>— Ci pensate troppo, Adele, — risposi, — mettendole una rosa nella cintura.<eos>
<sos>— In questo senso, sì, ho paura; non desidero di dire sciocchezze.<eos>
<sos>Il mio solo desiderio per il momento era di distrarlo, e vi ero in parte riuscita.<eos>
<sos>— Quello che fa il mio, — rispose il Cappellaio.<eos>
<sos>Fino a quel momento non avevo fatto altro che ascoltare, guardare e seguire colui che mi aveva condotta o piuttosto trascinata, avevo veduto il succedersi degli avvenimenti, udito le rivelazioni, ora pensavo.<eos>
<sos>Io pensavo lo stesso, ma ecco che vivo e trovo che non vale la pena vivere solo per questo — disse Vronskij.<eos>
<sos>Lo scintillio irridente si spense negli occhi di lei, ma un altro sorriso, in cui c’era qualcosa di sconosciuto per lui e una calma tristezza, tramutò l’espressione di prima.<eos>
<sos>...nel mare, più lontano che si può...<eos>
<sos>Ci vedevamo a cena, addentando un po’ di carne fredda e passandoci delle fette di pane; udivamo il lieto tintinnio dei coltelli e delle forchette, le risate che riempivano tutto lo spazio e traboccavano per l’apertura nelle tenebre.<eos>
<sos>Arrossì e rise felice. — Davvero, non ricordo.<eos>
<sos>Ma la divisione in giovani e vecchi non corrispondeva alla divisione dei partiti.<eos>
<sos>mi capite, Jane?<eos>
<sos>E posserno anche quelli, combattendo di poi infra loro, ciascuno tirarsi drieto parte di quelle provincie, secondo l'autorità vi aveva presa drento; e quelle, per essere el sangue del loro antiquo signore spento, non riconoscevano se non e' Romani.<eos>
<sos>— Cadde! È forse una bimba piccina?<eos>
<sos>— Come va il giuoco? — disse il Gatto, appena ebbe tanto di bocca da poter parlare.<eos>
<sos>— Sì, Jane, sono sicura che vi sia una vita futura; credo che Iddio sia buono e che io possa confidargli la mia parte immortale.<eos>
<sos>Il giuoco avevala eccitata e l'alterigia offesa non nuoceva all'espressione del suo volto imponente.<eos>
<sos>Una delle giovani donne, osservando l’inglese che si vestiva da ultima e che indossava una terza sottana, non poté trattenersi dall’osservare: «Guarda, quella se ne mette e se ne mette e ancora ce ne ha!» al che tutte erano scoppiate a ridere.<eos>
<sos>Sì, sì, mi sono pettinata o no? — si domandò.<eos>
<sos>— No, è vero, è vero, ora, ad essere sincero — aggiunse Vronskij.<eos>
<sos>Ciò corrispose al fine ch’io m’era proposto, perchè in capo ad un anno e mezzo ebbi un gregge di circa dodici capre e capretti, e in poco più di due anni ne aveva quarantatrè, senza contare quelli ch’io andava macellando per uso della mensa.<eos>
<sos>Aveva sentito a un tratto di essere già così lontana da Anna, che fra di loro esistevano questioni sulle quali non si sarebbero mai intese e delle quali era meglio non parlare.<eos>
<sos>Venne questa materia a deliberarsi nel concilio delli Achei, dove el legato di Antioco li persuadeva a stare neutrali: a<eos>
<sos>— Ci sono delle cose che vanno giudicate solo da quelli che vi sono direttamente interessati, e proprio tale è la cosa di cui ti preoccupi tanto.<eos>
<sos>Ho già scritto stamattina al mio banchiere di Londra di mandarmi certi gioielli che ha in custodia e che hanno sempre appartenuto alle signore di Thornfield; fra un giorno o due spero poterveli consegnare, poiché voglio circondarvi delle stesse attenzioni, degli stessi onori che farei alla figlia di un Pari, se la sposassi.<eos>
<sos>Visto che Vronskij non gli dava retta, l’ufficiale giovane si alzò.<eos>
<sos>Non ho molto da raccontare di non comune sul viaggio che feci per traverso alla Francia, nè potrei su quel paese esporre maggiori particolarità di quante ne hanno raccolte altri viaggiatori, collocati in una posizione migliore della mia per farne incetta.<eos>
<sos>Ora, dopo aver messo fuori tutto, era diventato di nuovo quello che era stato la mattina. — Non sei mica in collera con me, Stiva?<eos>
<sos>Ma ciò non doveva essere: il destino di questo tale, o di me, o d’entrambi non lo volea; perchè fino all’ultimo anno del mio soggiorno nell’isola non seppi mai se qualcuno di que’ naufraghi si fosse salvato o no, e solamente, alcuni giorni dopo, ebbi l’afflizione di vedere il cadavere di un giovanetto annegato, che l’acque portarono su la punta estrema di spiaggia presso cui avvenne il naufragio.<eos>
<sos>Fu chiusa finalmente alle dieci e cinque pomeridiane, e allora rimanevano da riempire le ceste.<eos>
<sos>— È poco dire ottima. Non conosco uomo migliore.<eos>
<sos>Eliza e Georgiana erano corse a chiamar la mamma, che era salita al piano superiore. La signora Reed entrò durante quella scena, seguita da Bessie e da Abbot, la cameriera.<eos>
<sos>"E che cosa avete fatto? ditemelo!<eos>
<sos>E poi continua col narrare la meraviglia dei presenti; e ciò che disse la moglie, quando egli ritornò a casa; e ciò che ne aveva pensato Giovanni Buggles.<eos>
<sos>In tutto questo tempo non mi occorse alla mente il menomo pensiere serio di religione, se si eccettui quella esclamazione comune: Dio n’abbia misericordia! e quando la disgrazia fu cessata, se ne andò via con essa anche questo pensiere.<eos>
<sos>Desidero il divorzio, ma per me è importante conoscere le forme attraverso le quali è possibile ottenerlo.<eos>
<sos>Allontanatosi di una quarantina di passi e oltrepassato un cespuglio di fusaro in pieno fiore, con le pannocchie color rosa, Sergej Ivanovic, sapendo di non essere visto, si fermò.<eos>
<sos>— Datemelo — ella disse, sentendo il vagito del bambino. — Date qua, Lizaveta Petrovna, che anche lui lo veda.<eos>
<sos>Avrei potuto dire:— "Dov'è?" perché quella voce non veniva né dalla stanza, né dalla casa, né dal giardino, né dalla terra, né dal cielo.<eos>
<sos>La mattina dopo, martedì, Aleksej Aleksandrovic, svegliatosi, ricordò con soddisfazione la vittoria del giorno innanzi e non poté non sorridere, pur tentando di mostrarsi indifferente, quando il direttore della cancelleria, adulandolo, lo informò delle voci giunte fino a lui su quello ch’era accaduto in seno alla commissione.<eos>
<sos>Credo che in tutta la settimana seguente, che era quella di Natale, la sua pazienza fosse messa alla prova.<eos>
<sos>— Ecco, ascoltate.<eos>
<sos>Poiché non era nella tomba, potevo apprender tutto con una calma relativa; così domandai:<eos>
<sos>— Dio mio! cosa sembri — disse Sergej Ivanovic, voltandosi a guardare, scontento sulle prime, il fratello. — Sì, la porta, la porta, chiudila! — gridò.— Ne avrai fatte entrare certamente una dozzina.<eos>
<sos>Lui pigia e tira fuori il suo.<eos>
<sos>— Potete esserlo, signora; ella sarà collocata in quell'asilo di piante scelte, e spero che l'inestimabile favore della sua ammissione la renderà riconoscente.<eos>
<sos>In quel momento si avvicinò Vronskij.<eos>
<sos>I muri erano intonacati di gesso, uso marmo, le finestre enormi interne erano già incastrate, soltanto il pavimento di legno non era ancora finito e i falegnami che piallavano un riquadro sollevato sospesero il lavoro per salutare i signori, togliendosi i legacci che trattenevano loro i capelli.<eos>
<sos>L’ultima speranza era delusa. E questo non se lo aspettava.<eos>
<sos>Come più con la costante lettura delle sacre carte e con l’abitudine di pregar Dio volsi i miei pensieri a cose di più alta natura, trovai entro me stesso una copia di conforti de’ quali finora io non aveva avuto il menomo sentore. Tornatemi ancora la mia salute e le mie forze, diedi opera a procurarmi ciascuna delle cose ond’io mancava, ed a regolare il corso del mio vivere quanto meglio per me si poteva.<eos>
<sos>Cercando d’essere il più preciso possibile, Levin cominciò a raccontare i particolari inutili sullo stato della moglie, interrompendo di continuo il racconto con preghiere, perché il dottore andasse immediatamente con lui.<eos>
<sos>XIX<eos>
<sos>Tutta la serata Dolly fu, come al solito, leggermente canzonatoria col marito, e Stepan Arkad’ic contento e allegro, ma non tanto da apparire, dopo il perdono, dimentico della propria colpa.<eos>
<sos>Tre uomini in una barca (per tacer del cane)<eos>
<sos>PARTE SECONDA<eos>
<sos>— Vorrei un rifugio per la notte in una capanna e un boccon di pane.<eos>
<sos>Invece i ragionamenti sul mangime farinoso erano vaghi e poco chiari. La verità però era ch’ella aveva voglia di parlare di Kitty.<eos>
<sos>— La contessa Vronskaja è in questo scompartimento — disse il capotreno aitante, accostandosi a Vronskij.<eos>
<sos>— Chiamate il primo testimone, — disse il Re; e il Coniglio bianco diè tre squilli di tromba, e chiamò: — Il primo testimone!<eos>
<sos>Ma non mi riuscì di sentire e udire nulla.<eos>
<sos>Non riconosceva la sua camera, guardando dal basso i piedi curvi della tavola, il cestino per le carte e la pelle di tigre.<eos>
<sos>Moverei a compassione o piuttosto a riso il leggitore se gli dicessi a quanti sgraziati modi io m’appigliai per dare alla mia pasta una forma; quali brutte, sgarbate cose ne uscirono! quante di queste si schiacciarono; quante andarono a male, perchè la creta non era abbastanza salda per sostenere il proprio peso; quante creparono in forza dell’eccessivo calore del sole cui le aveva esposte prima del tempo; quante andarono in pezzi col solo moverle o prima o dopo di essere seccate; se io gli dicessi in somma che dopo immense fatiche per trovare la creta, per cavarla, per mescolarla con sabbia, per portarmela a casa, per modellarla, non arrivai su le prime, e ci vollero poi anche due mesi per fabbricarmi due orride cosacce di terra, cui non ardisco dare il nome di orci.<eos>
<sos>— Non v'interrogo sui diritti di lui; ma non avete osservato che di tutti i piccoli drammi che si rappresentavano sotto i vostri occhi, quello del signor Rochester era il più animato?<eos>
<sos>— E avevate dei corsi facoltativi? — domandò la Falsa-testuggine con ansietà.<eos>
<sos>— Su, via, cosa mi volevi dire del principe?<eos>
<sos>— Mai! — gridò furiosa la Regina, e scaraventò un calamaio sulla testa della lucertola.<eos>
<sos>Che cosa mai può scrivere sulla giustizia un uomo che non la conosce nemmeno?<eos>
<sos>Buonasera.<eos>
<sos>Vissi una volta con un tale che a questo modo mi faceva ammattire.<eos>
<sos>— Io ritengo che tu debba restare, Aleksandr — disse la moglie.<eos>
<sos>— Vado subito da maman, il denaro me lo può mandare per mezzo di Egor. E domani sono pronto ad andare via — egli disse.<eos>
<sos>Io non so come chiamare (nè sosterrò che sia questo un preponderante misterioso decreto) ciò che ne spinge ad essere gli stromenti della propria nostra distruzione, ancorchè essa ne sia manifesta, e vi ci precipitiamo entro ad occhi aperti.<eos>
<sos>E lui stesso si sentiva non solo ridicule al sommo grado, ma anche completamente colpevole e coperto di vergogna; ma, ricordando quello che lui e sua moglie avevano sofferto, e domandandosi come avrebbe agito una seconda volta, si rispondeva che avrebbe agito proprio allo stesso modo.<eos>
<sos>— Io non ho detto questo — disse tranquilla Varen’ka.<eos>
<sos>— Allora era bene, e adesso è ancora meglio.<eos>
<sos>Essi sono pentiti con tutta l’anima, chiedono il vostro perdono».<eos>
<sos>Sono stata mandata a Lowood per istruirmi; che ci guadagnerei andandomene senza aver compiuta l'istruzione?<eos>
<sos>Temeva che la figlia, che pur un tempo — così le era parso — aveva avuto della simpatia per Levin, rifiutasse per troppa onestà Vronskij, e temeva che, per un insieme di cose, l’arrivo di Levin non avesse a confondere e a ostacolare un affare già così prossimo alla conclusione.<eos>
<sos>Si era già alla metà di un’estate calda, e Sergej Ivanovic, soltanto adesso, era pronto a lasciare Mosca.<eos>
<sos>Giorgio gli disse che, a giudicar dal suo aspetto, la marca non era abbastanza raccomandata, e che lui l’acqua preferiva attingerla da una pompa.<eos>
<sos>“La principessa Mjagkaja ha indovinato — pensò Stepan Arkad’ic salendo la scala. — Strano!<eos>
<sos>Ma allora disse semplicemente: — Adagio, caro, il piede è padronale.<eos>
<sos>Si faceva dell’umorismo in modo singolarmente elegante.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sospirò, si asciugò il viso e a passi lenti si avviò per uscire.<eos>
<sos>Afferrate con le mani sudate le mani fredde di lui, ella si mise a premerle contro il proprio viso.<eos>
<sos>Soprattutto per te — egli replicò, facendo una smorfia quasi di dolore — perché sono sicuro che la maggior parte della tua irritazione proviene dalla indeterminatezza della situazione.<eos>
<sos>Avevate lasciato anche il vezzo di perle che vi avevo dato, e i vostri bauli erano legati ancora come per il viaggio di nozze.<eos>
<sos>— Non già la perdita di quello che adesso non è più, non è questo — continuava Aleksej Aleksandrovic. — Io non ho rimpianti.<eos>
<sos>— Non è vero, signore, che nel vostro cofanetto c'è un regalo per la signorina Eyre?<eos>
<sos>Levin s’annoiava terribilmente quella sera, con le signore: lo agitava, come non mai prima, il pensiero che quell’insoddisfazione che egli provava circa la sua azienda, fosse, non una sua personale situazione, ma una condizione generale delle cose in Russia; che la sistemazione dei rapporti con i lavoratori in modo che producessero così come da quel contadino presso il quale s’era fermato a mezza strada, non fosse un sogno, ma un problema che urgesse risolvere.<eos>
<sos>— Ma la signorina Scatcherd è così crudele con voi!...<eos>
<sos>Così si parlottava fra la folla delle spettatrici che erano riuscite a varcare la porta della chiesa.<eos>
<sos>È di sera.<eos>
<sos>Non ero del tutto sicuro che avesse notato quei rumori, quantunque, certissimo, una strana alterazione si fosse manifestata nel suo contegno.<eos>
<sos>I suoi occhi erano spalancati, come se non si fosse mai addormentato.<eos>
<sos>Harris disse che se era un dovere doveva esser compiuto, e domandò all’uomo quale idea egli avesse riguardo al mezzo migliore per compierlo.<eos>
<sos>— Sì — disse lei, guardando timida la porta sulla quale era apparso Nikolaj Levin.<eos>
<sos>Per fortuna di Levin, la vecchia principessa pose fine alle sue sofferenze con l’alzarsi lei stessa e consigliare a Kitty di andare a letto.<eos>
<sos>Levin salì sul calesse e prese le redini.<eos>
<sos>Curiosa amicizia! — pensavo. — Prova evidente del proverbio: gli estremi si toccano!<eos>
<sos>Mi dispiace di lasciarvi sola con la vostra tristezza.<eos>
<sos>Pensammo ai felici giorni dell’infanzia, e sospirammo.<eos>
<sos>Restaci solamente, al presente, a ragionare de' principati ecclesiastici: circa quali tutte le difficultà sono avanti che si possegghino: perché si acquistano o per virtù o per fortuna, e sanza l'una e l'altra si mantengano; perché sono sustentati dalli ordini antiquati nella religione, quali sono suti tanto potenti e di qualità che tengono e' loro principi in stato, in qualunque modo si procedino e vivino.<eos>
<sos>Perché egli dovesse aver fiducia, perché, cioè, dovesse avere la sicurezza piena che la sua giovane moglie lo avrebbe sempre amato, non se lo chiedeva; ma non provava sfiducia perché aveva fiducia, e diceva a se stesso che si dovesse averne.<eos>
<sos>— Su, principessina, proviamo i tavoli, per favore — disse Vronskij. — Voi permettete, principessa?<eos>
<sos>E perché un’artel’ di fabbriferrai in un paese?<eos>
<sos>Alla fine di quella passeggiata ci riunimmo insieme a mezzanotte in un campo solitario, sotto una quercia maledetta e facemmo un terribile giuramento (avevamo imprecato tutta una settimana intorno alla cucinetta economica in maniera ordinaria e familiare, ma era cosa abituale) un terribile giuramento di non portar più petrolio in una barca mai più — tranne, naturalmente, in caso di malattia.<eos>
<sos>«No, non è l’ammirazione di tutti che l’ha inebriata, ma l’esaltazione di uno solo. E chi è quest’unico?<eos>
<sos>È un essere troppo puro e di animo elevato.<eos>
<sos>— Credevo, Jane, che avreste provato ribrezzo vedendomi in questo stato.<eos>
<sos>Giorgio ci aveva tirati a rimorchio fino a Staines, e ci eravamo già allontanati di lì, e sembrava che ci portassimo dietro cinquanta tonnellate, dopo aver viaggiato per quaranta miglia.<eos>
<sos>Vronskij uscì sulla piattaforma e gridò: — Oblonskij, qui!<eos>
<sos>La sera Konstantin passò in amministrazione, diede le disposizioni per i lavori e mandò in giro per i villaggi a convocare per l’indomani i falciatori per il prato Kalinovyj, il più grande e il migliore.<eos>
<sos>Risultò che non solo di sfogliantini, ma neanche di pollastri ce n’erano più.<eos>
<sos>Osservando Varen’ka aveva compreso che bastava solo dimenticare se stessi e amare gli altri per essere calmi, felici e sereni.<eos>
<sos>Provava una sensazione simile a quella che aveva provato con la cameriera per la camicetta.<eos>
<sos>XIV<eos>
<sos>E se tutti e due sono in questo d’accordo, allora i particolari e i modi diventano indifferenti. E nello stesso tempo questo è il mezzo più semplice e sicuro.<eos>
<sos>Vi fanno piacere i regali? Egli mi esaminava intanto con certi occhi che mi parvero cupi, irritati e penetranti.<eos>
<sos>— Voi desiderate la mia collaborazione per ottenere il divorzio?<eos>
<sos>Al fatto che non riesco a inventare una situazione in cui la vita non sia un tormento, che noi tutti siamo creati per tormentarci, e che noi tutti lo sappiamo e tutti inventiamo dei mezzi per ingannarci.<eos>
<sos>— Sto bene, maman, davvero.<eos>
<sos>— Bene allora — disse — voi volete veder le tombe... i monumenti... la gente sepolta, sapete bene... i feretri.<eos>
<sos>— Eppoi, — continuai, — benché non abbia per lui altro che un affetto fraterno, potrebbe darsi che essendo costretta a divenir sua moglie, le sue qualità mi facessero concepire per lui un amore strano e torturante, poiché qualche volta vi è una elevatezza eroica nel suo sguardo, nelle sue maniere e nel suo dire.<eos>
<sos>Cosa mai siete?<eos>
<sos>— È bella, è davvero la rosa del mondo.<eos>
<sos>È apparsa una certa signora, la maestra di nuoto della regina di Svezia, e ha fatto sfoggio della propria abilità.<eos>
<sos>E a un tratto, del tutto inaspettatamente, la voce della vecchia principessa tremò.<eos>
<sos>Ella mi fece scender subito e prese in consegna il baule. La diligenza ripartì.<eos>
<sos>Che il trifoglio venisse seminato soltanto su sei e non su venti desjatiny, era ancora più increscioso.<eos>
<sos>— Avrà freddo; come farà a scaldarsi?<eos>
<sos>— Non posso dire d’essere pienamente contento di lui — disse Aleksej Aleksandrovic sollevando le sopracciglia e aprendo gli occhi — e anche Sitnikov non è contento. — Sitnikov era il precettore al quale era stata affidata l’educazione mondana di Serëza. — Come vi dicevo, c’è in lui una certa freddezza per le questioni importanti che devono commuovere l’animo di ogni uomo e di ogni fanciullo — e Aleksej Aleksandrovic cominciò a esporre le proprie idee sull’unica questione che lo interessava oltre l’ufficio, l’educazione del figlio.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, lottando con fatica con le sottane che le si erano come incollate alle gambe, non camminava più, ma correva, senza togliere gli occhi di dosso ai fanciulli.<eos>
<sos>Io sono sempre la stessa.<eos>
<sos>Aveva lo sgomento del disonore, al quale prima non aveva mai neppure pensato.<eos>
<sos>I suoi educatori si lamentavano che non voleva studiare, e la sua anima era piena di sete di sapere.<eos>
<sos>I bimbi sentono, ma non analizzano i loro sentimenti, e se col pensiero riescono a far parzialmente quell'analisi, non sanno tradurla in parole.<eos>
<sos>Io lo conosco, so che, come un pesce nell’acqua, egli nuota e gode nella menzogna.<eos>
<sos>Si curvò sul bacino, empì l'anfora e stava per rimettersela in testa, quando l'uomo coricato si alzò e le fece con la mimica una domanda, allora ella sollevò l'anfora per dargli da bere, e il forestiere, togliendo un cofanetto di sotto le vesti, l'apri e mostrò alla fanciulla bellissimi gioielli.<eos>
<sos>“Chi è Sergej Alekseevic?” stava per chiedere Stepan Arkad’ic, ma se ne ricordò immediatamente.<eos>
<sos>Non ne voglio di questi compatimenti e di queste mistificazioni!<eos>
<sos>Alzatasi dal sedile e porgendo la borsetta alla cameriera, tese la piccola mano asciutta al figlio e, sollevandogli la testa dalla mano, lo baciò.<eos>
<sos>Pian piano la memoria aurea del sole morto svanisce dai cuori delle nuvole tristi e fredde.<eos>
<sos>— Come mai?<eos>
<sos>Nondimeno, trovandomi tra due correnti, quella di mezzogiorno che m’avea trascinato, e quella di tramontana che giaceva ad una lega circa dall’altra banda, trovai almeno fra esse un’acqua tranquilla e che non m’opponea resistenza; onde favorendomi tuttavia il vento, potei co’ remi governare direttamente verso l’isola, benchè non facendo tanto cammino come per lo innanzi.<eos>
<sos>Passando per il salone, si scontrò col suocero.<eos>
<sos>Di nuovo i volontari salutarono e sporsero le teste, ma Sergej Ivanovic non prestò loro attenzione: aveva avuto già tanto a che fare con i volontari che ne conosceva ormai le caratteristiche, e tutto questo non lo interessava più.<eos>
<sos>— Questo non spetta a noi giudicare — disse la signora Stahl, che aveva colto la sfumatura di irrisione nel viso del principe. — Così voi mi manderete questo libro, caro conte? Vi ringrazio molto — disse rivolta al giovane svedese.<eos>
<sos>— È inutile picchiare, — disse il valletto, — e questo per due ragioni.<eos>
<sos>“Non ero forse spettinata?” ella pensò; ma visto il sorriso entusiastico che suscitavano nel ricordo di lui questi particolari, sentì che, al contrario, l’impressione da lei prodotta era stata ottima.<eos>
<sos>— Oh, sì — rispose Aleksej Aleksandrovic. — Ed ecco ora la stella di Petergof, la principessa Tverskaja — soggiunse dopo aver guardato dalla finestra il tiro inglese con le bardature, che si avvicinava con una minuscola carrozzetta straordinariamente alta. — Che eleganza!<eos>
<sos>Si sorprendeva a far sogni su quello che sarebbe stato se lei non fosse stata maritata e lui libero.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic prese la lettera, e con stupore e perplessità guardò gli occhi appannati, immobilmente fissi su di lui, e cominciò a leggere.<eos>
<sos>Tornata a casa e trovati tutti completamente felici e particolarmente simpatici, Dar’ja Aleksandrovna raccontò con grande animazione del suo viaggio, di come l’avevano accolta bene, dello sfarzo e del buon gusto della vita dei Vronskij, degli svaghi, e non permise a nessuno di dire una parola contro di loro.<eos>
<sos>— Senza dubbio, posso dirglielo; ma perché ci tieni proprio a occupare questo posto?<eos>
<sos>Ella mi trasse a sé, e restammo così in silenzio.<eos>
<sos>E farà tranquillamente, accuratamente tutto quello che avrà detto.<eos>
<sos>Le spiaceva quasi pensare che Anna sarebbe venuta subito da lei.<eos>
<sos>Egli saltava su, voleva correre via, in qualche parte, e correva da lei.<eos>
<sos>— Il frontone riesce sempre più basso — rispose ad Anna che aveva domandato di che cosa si trattava.<eos>
<sos>Giorgio, talvolta, se ne esce con delle osservazioni piene di buon senso, che vi sorprendono.<eos>
<sos>La signora vuole che andiate via fra un paio di giorni, così sceglierete la roba che volete portar con voi.<eos>
<sos>— Per nulla, per nulla — egli ripeteva. — Be’, addio, cara.<eos>
<sos>— Ma questo è affar nostro di contadini.<eos>
<sos>— Oh, no — disse Kitty e sedette al tavolo.<eos>
<sos>Nulla mi aiutava. Nessuno mi udiva ed Elena Burns non era vicina a me.<eos>
<sos>Egli doveva andare a lavorare, e gli altri se ne rimanevano a crogiolarsi nel calduccio del letto, perchè c’era buio e nebbia!<eos>
<sos>È terribile, ma io amo vederlo quel suo viso, e amo questa luce fantastica....<eos>
<sos>— Ah! sì? — digrignò Montmorency, mostrandogli i denti. — T’insegnerò io a trattare così un cane onesto e rispettabile, o sudicio e miserabile briccone dal naso lungo.<eos>
<sos>Vuol vivere.<eos>
<sos>La principessa, avendo saputo che Varen’ka aveva una bella voce, la pregò di venire a cantare da loro una sera.<eos>
<sos>Se avessero fatto lo stesso, ma con misura!<eos>
<sos>— Vi domando di trascorrere la vita al mio fianco, di essere un secondo me stesso, la mia miglior compagna sulla terra.<eos>
<sos>Se invece il criterio dello stipendio si allontana da questa legge, come, ad esempio, nel caso di due ingegneri laureati dallo stesso istituto, tutti e due con le stesse nozioni e capacità, uno riceve quattromila rubli e l’altro si accontenta di duemila; o di direttori di banca che assumono con uno stipendio enorme degli studentelli di legge, degli ussari che non hanno nessuna nozione particolare, allora concludo che lo stipendio si fissa non secondo la legge della domanda e dell’offerta, ma direttamente, per compiacere le persone.<eos>
<sos>— Tu decisamente dimentichi il tuo stato — prese a dire la vecchia principessa, uscendo in fretta sulla porta. — Non devi gridare così.<eos>
<sos>Il viso corrugato di Aleksej Aleksandrovic prese un’espressione martoriata; le afferrò la mano e voleva dire qualcosa, ma non poté articolare parola; il suo labbro inferiore tremava, egli lottava ancora sempre con la propria agitazione e solo di rado la guardava.<eos>
<sos>— (Alice aveva apprese molte cose di questa specie a scuola, ma quello non era il momento propizio per sfoggiare la sua erudizione, perchè nessuno l'ascoltava; ma ad ogni modo non era inutile riandarle mentalmente.) — Sì, sarà questa la vera distanza, o press'a poco,... ma vorrei sapere a qual grado di latitudine o di longitudine sono arrivata.<eos>
<sos>Le sue labbra tremavano. E a lui pareva che gli occhi di lei lo guardassero di sotto il velo con una strana cattiveria. — Così io dico che non è questo che importa, ora: di questo io non posso dubitare; ma ecco, cosa egli mi scrive.<eos>
<sos>— Comunque, va’ da Arsenij, parla un po’ con lui; ti dirà quello che abbiamo deciso.<eos>
<sos>— Porre termine?<eos>
<sos>Ogni volta che strideva la porta nell’aprirsi, la conversazione si quietava, e tutti guardavano, aspettandosi di vedere entrare lo sposo e la sposa.<eos>
<sos>Davvero pensi che io possa non capire?<eos>
<sos>Dietro di lui si sentirono delle voci.<eos>
<sos>La vergogna dinanzi alla propria nudità spirituale soffocava lei e si comunicava a lui.<eos>
<sos>— In quella della signorina Temple, — mi rispose l'infermiera.<eos>
<sos>Oppresso, come dovevo esserlo, evidentemente, dopo questa seconda e straordinarissima coincidenza, da mille sensazioni contradittorie, tra le quali dominavano uno stupore e un terrore estremi, pure conservai ancora abbastanza presenza di spirito per evitare d'eccitare con una osservazione qualunque la sensibilità nervosa del mio compagno.<eos>
<sos>— Abbiate cura di lei, trattatela meglio che sia possibile; fate.... Tacque e scoppiò in lagrime.<eos>
<sos>Ma lì non c’era nulla di interessante, e continuò il suo pensiero.<eos>
<sos>Giorgio disse che sarebbe stato lietissimo d’essere il numero quattro e tosto andò a mettersi al posto di prima, sedendo con le spalle al timone.<eos>
<sos>— Come!<eos>
<sos>— Sì, proprio, vi devo però dire che rischio di abusare della vostra cortesia.<eos>
<sos>Arrossiva di agitazione quando egli entrava nella stanza; non poteva trattenere un sorriso d’entusiasmo quando egli le diceva qualcosa di piacevole.<eos>
<sos>Dopo, tirati fuori dal portafoglio tre biglietti di Anna, li rilesse, li bruciò e, riandando con la mente alla conversazione del giorno innanzi, si fece pensoso.<eos>
<sos>Questo ci sconcertò un poco.<eos>
<sos>Il signore sollevò il cappello di paglia sui radi capelli ondulati, scoprendo una fronte alta, arrossata dal cappello.<eos>
<sos>— Se questo è lo scopo, aspirerei a essere un selvaggio.<eos>
<sos>Harris osservò che avevamo innanzi a noi meno di dodici ore di tempo, e che credeva sarebbe stato meglio che lui e Giorgio s’occupassero del resto. Io approvai e mi sedetti, e cominciarono essi.<eos>
<sos>— Per moltissimo, per ventimila rubli.<eos>
<sos>— Io ritengo ciò basso e disgustoso, e m.me Kartasova non aveva alcun diritto.<eos>
<sos>Di chi la colpa?<eos>
<sos>Ieri s’è stancata molto. Ieri...<eos>
<sos>Ma è venuto poi il momento in cui ho compreso, in cui non mi è stato più possibile ingannare me stessa, in cui ho sentito che ero viva, che non avevo colpa se Dio mi aveva fatto così per l’amore e per la vita.<eos>
<sos>Sarà presto, ma non tanto come pensiamo.<eos>
<sos>Anna scrisse una lettera al marito, chiedendogli il divorzio, e alla fine di novembre, separatasi dalla principessa Varvara che aveva bisogno di recarsi a Pietroburgo, andò a stabilirsi a Mosca con Vronskij.<eos>
<sos>— E allora, lo assalirò io — disse, sorridendo, la L’vova, che aspettava la fine della conversazione nella sua bianca rotonde di pelo di cane. — Su, andiamo.<eos>
<sos>— Andate da lei, signore, dichiaratevi ancora colpevole.<eos>
<sos>— La Patti?<eos>
<sos>Queste cose, quando sono bene fondate e abbino in loro grandezza, lo fanno reverendo e mirabile: et in Italia non manca materia da introdurvi ogni forma.<eos>
<sos>A ciò io pensai nel dì appresso, e presi due pali o puntelli, li piantai diritti fino alla cima della grotta ponendo due pezzi di asse incrocicchiati su ciascun d’essi. Ciò fu terminato nel dì appresso; poi piantando altri puntelli con assi nella stessa maniera, entro una settimana circa trovai assicurata la mia soffitta.<eos>
<sos>Seduti nella mia stanza, si fumava e si parlava di come stessimo male... male, intendo, rispetto alla salute.<eos>
<sos>Vronskij fece qualche giro di valzer con Kitty. Dopo il valzer Kitty si avvicinò alla madre ed ebbe appena il tempo di scambiare qualche parola con la Nordston, che Vronskij era già venuta a riprenderla per la prima quadriglia.<eos>
<sos>— Spero che codesto sospiro parta dal cuore, — riprese il signor Bockelhurst, — e che siate pentita di aver attristato sempre la vostra benefattrice.<eos>
<sos>“È sorprendente quanta espressione ci sia nella sua mano” pensava, ricordando che il giorno prima erano rimasti a sedere accanto al tavolo d’angolo.<eos>
<sos>Ti caverà questo dente senza fartene accorgere.<eos>
<sos>Ho sofferto il martirio per la loro incapacità e per le loro espressioni.<eos>
<sos>Delusa nella sua speranza di bottegaia, ella mi concesse freddamente quanto le chiedevo e mi indicò una sedia, sulla quale mi lasciai cader subito.<eos>
<sos>Con Pescov una conversazione intelligente non poteva venire meno neppure un istante.<eos>
<sos>Pur queste mi erano sempre ad una grande distanza, nè sapeva troppo qual fosse per me il miglior partito da prendere, perchè se fossi stato sorpreso da un gagliardo colpo di vento avrei potuto non raggiugnere nè il Capo nè le sue isole.<eos>
<sos>Si fecero dei brindisi, anch’essi semiseri, alla salute del nuovo maresciallo del governatorato, e del governatore, e del direttore della banca e del “nostro gentile padron di casa”.<eos>
<sos>Guardò il volpino, eretto e fiero, a sinistra.<eos>
<sos>— Io non credo affatto a quello che si dice sul suo conto — disse in fretta Anna — so soltanto che mi vuole bene sinceramente.<eos>
<sos>Ero andata a letto e avevo spenta la candela; però non potevo dormire e pensavo sempre alla espressione del volto di lui, quando si era fermato nel viale, e, come diceva, il destino avevalo sfidato ad esser felice a Thornfield.<eos>
<sos>In quel momento Adele corse a noi dicendo:<eos>
<sos>Tale è la natura del foxterrier; e perciò io non biasimo Montmorency per la sua tendenza a litigare coi gatti; ma non avrei voluto che quella mattina le avesse obbedito.<eos>
<sos>Quando avevo accusato e minacciato la signora Reed, la mia anima era in fiamme, ma dopo una mezz'ora di silenzio e di riflessione riconobbi la pazzia commessa e la tristezza della mia posizione di bimba che odia e che è odiata.<eos>
<sos>Che cosa ho fatto io per essere trattato in simil maniera?» Ma quando io m’inoltrava in sì fatta investigazione sentiva tali rimproveri della mia coscienza, quali può meritarseli chi profferisce bestemmie; mi sembrò udire una voce che mi gridasse: «Sciagurato! domandi ancora che cosa hai fatto?<eos>
<sos>Svijazskij gli presentò Levin.<eos>
<sos>Con che mai la posso condurre? permettetemi di chiedere.<eos>
<sos>Erano Kitty e la njanja. La pioggia diminuiva e cominciava già a schiarire, quando Levin giunse correndo presso di loro.<eos>
<sos>— È peggiore della crudeltà, questa è vigliaccheria, se volete saperlo — gridò Anna in uno scoppio di rabbia e, alzatasi, fece per andar via.<eos>
<sos>Ma non c’è nulla da fare; è un gran peccato» pensava.<eos>
<sos>Questa idea gettò Levin in una forte agitazione.<eos>
<sos>Erano entrambe elegantemente vestite — tutte merletti e stoffa di seta, e fiori, e nastri e scarpette squisite e guanti sottili.<eos>
<sos>Così egli rimaneva in piedi la notte a sonare, dopo che la famiglia era andata a letto; ma nemmeno questo giovò, perchè dava una cattiva riputazione alla casa.<eos>
<sos>— Sofia non dorme forse insieme con Adele nella camera dei bambini? — mi domandò accendendo la candela.<eos>
<sos>Evidentemente avrebbe voluto seguitare, e prognosticare siccità, carestia d’acqua, colpi di sole, monsoni e simile roba, ma il piolo glielo impediva, e si doveva rassegnare a indicare il semplice e volgare «molto secco».<eos>
<sos>Non sapevamo che fossero le uova strapazzate, e immaginammo che dovesse essere qualche specie di piatto delle Pellirosse o delle Isole Sandwich, che avesse bisogno d’incantagioni e di danze, per la giusta cottura.<eos>
<sos>— Indovino i vostri sentimenti, ma reprimeteli per un momento e ascoltatemi fino in fondo.<eos>
<sos>Lo studente, dopo aver squadrato Levin con aria scontenta, disse:<eos>
<sos>— Ma egli lo vede questo e lo sa.<eos>
<sos>Aspettavo sperando che mi dicesse qualcosa che mi mettesse sulla via di capire.<eos>
<sos>Questo è tutto Harris — così pronto ad assumersi l’onere di ogni cosa e poi di addossarlo agli altri.<eos>
<sos>"Dacché i medici l'avevano dichiarata matta, era stata, naturalmente, rinchiusa. "Era una di quelle ardenti nottate tropicali, che precedono generalmente un uragano; non potendo dormire, mi alzai e aprii la finestra.<eos>
<sos>E intanto, là, ai piedi del letto, nelle abili mani di Lizaveta Petrovna, come la fiammella d’una lampada, oscillava la vita d’un essere umano che prima non c’era mai stato e che avrebbe vissuto e creato degli altri esseri nello stesso modo, con lo stesso diritto, con la stessa importanza di sé.<eos>
<sos>Dal Picnic Point alla chiusa di Old Windsor il tratto del fiume è delizioso.<eos>
<sos>Mentre vi vestirete, io cercherò di illuminare la mente della vecchia signora.<eos>
<sos>Non potevano essere figlie della vecchia, perché lei era grossolana ed esse delicate e civili.<eos>
<sos>VI.<eos>
<sos>— Ho visto....<eos>
<sos>Non si udì: — Uno, due tre... via! 'ma tutti cominciarono a correre a piacere; e si fermarono quando vollero, di modo che non si seppe quando la corsa fosse terminata.<eos>
<sos>Avrei desiderato qualcosa di più, ma la signora Fairfax non poteva o non voleva darmi maggiori schiarimenti sull'origine dei dolori del signor Rochester.<eos>
<sos>Mandammo tosto per costui, il quale venuto a noi, ne disse che si prendeva l’assunto di condurci su la medesima via senza che ne riuscisse d’intralcio la neve, semprechè fossimo bastantemente armati per difenderci dalle bestie selvagge. — «Perchè, egli soggiugneva, in questi tempi accade frequentemente che alcuni lupi si facciano vedere al piede delle montagne, e li rende feroci la mancanza di nutrimento, quando la terra e tutta coperta, com’è ora, dalla neve.»<eos>
<sos>Datomi a cercare questo terreno, trovai una piccola pianura posta a fianco di un erto poggio, che le stava di rincontro presentando un piano inclinato simile al tetto di una casa, affinchè nulla che cadesse dalla sommità del monte poteva venirmi sopra la testa.<eos>
<sos>— Tu, a quanto pare, immagini ogni donna come una femmina, come une couveuse — disse Stepan Arkad’ic. — Se è occupata, è di sicuro coi bambini.<eos>
<sos>Lasciai nondimeno trascorrere alcuni mesi prima d’appigliarmi ad un partito. Intanto, poichè aveva già provata pienamente la mia gratitudine al mio vecchio capitano che si mostrò soddisfattissimo di me, cominciai a pensare alla mia povera vedova il cui marito, prima del capitano portoghese, fu anch’egli mio benefattore, e fu ella stessa, fin che il potè, mia eccellente maggiordoma ed amministratrice.<eos>
<sos>E se temi per me, puoi star più tranquillo di prima.<eos>
<sos>“È inutile parlargli, — pensò, — aspettiamo che appaiano le orecchie, almeno una.”<eos>
<sos>Sì, li hanno battuti per la terza volta, ma per domani intanto si aspetta un combattimento decisivo.<eos>
<sos>Finalmente inventai una specie di ruota che faceva girare sopra d’una cordicella col mio piede, rimanendomi per tal modo le mani in libertà.<eos>
<sos>Il problema per lui consisteva in questo: “Se io non riconosco quelle risposte che dà il cristianesimo alle domande della vita, allora quali risposte riconosco?”.<eos>
<sos>"Sono stato codardo: avrei dovuto prima fare appello alla vostra nobiltà e alla vostra magnanimità, come faccio ora, svelarvi la mia vita di continua agonia, descrivervi la mia sete inesauribile di una esistenza più nobile e più alta, mostrarvi la mia risoluzione — la parola è ben fiacca, — anzi il bisogno irresistibile che provavo di amare fedelmente e profondamente, sentendomi fedelmente e profondamente ricambiato.<eos>
<sos>— Forse — disse evasivo Levin — ma io non lo vedo; io stesso sono popolo e non lo sento.<eos>
<sos>Poco appresso, essendo cominciato a mancarmi l’inchiostro, mi ridussi a valermene con maggiore risparmio, ed a notare soltanto gli avvenimenti più memorabili della mia vita senza continuare un giornale espressamente per l’altre cose. Seminagione ed altri casalinghi lavori.<eos>
<sos>Ammettiamo che non la rompa, ma la indebolisce.<eos>
<sos>Terza cosa: ella era religiosa, ma non religiosa e buona senza rendersene conto, come può esserlo un bambino, come, per esempio, era Kitty; la sua vita era fondata su convinzioni religiose.<eos>
<sos>— Non sono cattive — ripeteva, alzando gli occhi umidi e lustri ora su Levi, ora sul tartaro.<eos>
<sos>Prima era d’una tristezza mortale.<eos>
<sos>E poi — soggiunse Anna che, malgrado la ricchezza dei propri argomenti dinanzi alla povertà di quelli di Dolly, aveva tuttavia l’aria di confessare che ciò non era bene — tu non dimenticare la cosa principale, che adesso io mi trovo in una posizione non simile alla tua.<eos>
<sos>Levin e gli altri, invece, pur dissertando a lungo sulla morte, evidentemente non sapevano che cosa fare quando la gente muore.<eos>
<sos>E quando al reggimento?<eos>
<sos>Alle sette, lo svegliò il contatto della mano di lei sulla spalla e un sussurro sommesso.<eos>
<sos>Ella capiva perché non desisteva dal seguire col pensiero quello che gli era necessario.<eos>
<sos>La tenda è pesante e fradicia d’acqua, e si rovescia e vi precipita addosso, e vi s’aggrappa intorno alla testa facendovi ammattire.<eos>
<sos>Dopo questa sublime conclusione il pastore si abbottonò il soprabito e disse qualcosa sottovoce alla famiglia. Le signore si alzarono, salutarono la signorina Temple e uscirono con sussiego dalla sala di studio.<eos>
<sos>— E l’inserviente non è tornato?<eos>
<sos>Uscito dalla camera del bambino e rimasto solo, Levin ricordò subito il pensiero in cui c’era qualcosa di poco chiaro.<eos>
<sos>Camminava per la stanza e diceva arrabbiata alla bambina che stava in piedi in un angolo e piangeva:<eos>
<sos>Colui che viene al principato con lo aiuto de' grandi, si mantiene con più difficultà che quello che diventa con lo aiuto del populo; perché si trova principe con di molti intorno che li paiano essere sua eguali, e per questo non li può né comandare né maneggiare a suo modo.<eos>
<sos>La moglie era venuta a sapere che il marito aveva una relazione con la governante francese che era stata presso di loro, e aveva dichiarato al marito di non poter più vivere con lui nella stessa casa.<eos>
<sos>Le dispiaceva inoltre che la relazione, da quanto aveva saputo, non fosse la brillante, graziosa relazione mondana ch’ella aveva approvata, ma una certa passione alla Werther, disperata, come le riferivano, capace di trascinare lui a fare delle sciocchezze.<eos>
<sos>— Vi siete consolata? — mi domandò guardandomi in faccia. — Avete sfogato il vostro cruccio?<eos>
<sos>— Anche io.<eos>
<sos>Ma improvvisamente sentì il fruscio di un abito e insieme il suono di un singhiozzo trattenuto che prorompeva e due braccia che dal basso le circondavano il collo. Kitty era davanti a lei in ginocchio.<eos>
<sos>Suonarono le nove e la signorina Miller ci ordinò di tornare ai nostri posti.<eos>
<sos>— Jane, aspettiamo che siate più calma.<eos>
<sos>Non andrò sola.<eos>
<sos>I gatti, poi, mangiano i pipistrelli? — E a volte: — I pipistrelli mangiano i gatti? — perchè non potendo rispondere nè all'una nè all'altra domanda, non le importava di dirla in un modo o nell'altro.<eos>
<sos>Ritorno dalla parte del frascato e nuove casalinghe occupazioni.<eos>
<sos>Il sedile su cui Bessie e l'aspra signorina Abbot mi avevano lasciata, era un'ottomana bassa collocata vicino al caminetto di marmo. Il letto mi stava dinanzi; a diritta il grande e cupo armadio; a sinistra due finestre chiuse con uno specchio nel mezzo, che rifletteva la tetra maestà della camera e del letto.<eos>
<sos>La principessa trovava tutto bellissimo e, malgrado la sua salda posizione nella società russa, all’estero faceva di tutto per sembrare una dama europea, quale non era, dal momento che era una vera signora russa, e in questo suo voler essere diversa da quello che era, si sentiva un po’ a disagio.<eos>
<sos>Cinque dà sempre la colpa agli altri!<eos>
<sos>C’è un solo mezzo per amare comodamente e scansare gli ostacoli, e questo mezzo è il matrimonio.<eos>
<sos>Il mio fidanzato mi era caro più che tutto al mondo, più ancora che la mia speranza nel cielo.<eos>
<sos>Il marito della principessa Betsy, un panciuto bonaccione, appassionato raccoglitore di stampe, saputo che la moglie aveva ospiti, era entrato in salotto prima di andare al circolo.<eos>
<sos>— A rivederci.<eos>
<sos>Si allontanò da lui e sonò.<eos>
<sos>— E la bambina, la mia alunna?<eos>
<sos>Non si aspettava per nulla un tono così simpatico in provincia.<eos>
<sos>Trattene due tavole, portai anche queste al lido con l’aiuto dell’alta marea, e lasciai ove gli aveva portati i rampiconi per valermene nel dì seguente.<eos>
<sos>— C’era — diceva lei con voce tremante. — Ma, Kostja, non vedi forse che io non sono colpevole?<eos>
<sos>— Dovresti farti tagliare i capelli, — disse il Cappellaio.<eos>
<sos>— Su, allora ordina, Maša; fa’ portare da cena: tre porzioni, vodka e vino...<eos>
<sos>Sarebbe bene fumare adesso...<eos>
<sos>Anna sorrise.<eos>
<sos>— Ho un affare con l’avvocato.<eos>
<sos>S'avanzò con una tazza di tè in una mano, una fetta di pane imburrato nell'altra. — Domando perdono alla maestà vostra, disse, — se vengo con le mani impedite; ma non avevo ancora finito di prendere il tè quando sono stato chiamato.<eos>
<sos>— Non siete voi che avete compiuto l’alto gesto del perdono, del quale io sono entusiasta e con me tutti, ma Lui, che abitava nel vostro cuore — disse la contessa Lidija Ivanovna, sollevando entusiasticamente gli occhi — e perciò voi non potete vergognarvi della vostra azione.<eos>
<sos>Mi rammentai che i forestieri, che giungono in un paese ove non conoscono nessuno, si rivolgono spesso al pastore per cercare un impiego.<eos>
<sos>— Ebbene, vi è qualcuno che vi aspetta.<eos>
<sos>Persuasi della mia abilità Giorgio e Harris, e dissi di lasciar fare interamente a me.<eos>
<sos>Non è vero?<eos>
<sos>Piantano dei pali nel letto della corrente, e tirano delle catene da una riva all’altra e inchiodano cartelli su ogni albero.<eos>
<sos>La lavandaia di Streatley dichiarò che doveva farci pagare il triplo del prezzo abituale, perchè la sua fatica non era stata di lavare, ma piuttosto di fare una specie d’escavazione.<eos>
<sos>E aveva continuato a studiare con Griša non più secondo il proprio metodo, ma secondo il testo, e perciò senza voglia, dimenticando spesso l’ora della lezione.<eos>
<sos>— Noi siamo di lontano — disse il cocchiere, salendo a cassetta. — Allora è vicino?<eos>
<sos>Gli avrebbe inoltre fatta troppo impressione, e il suo spirito scosso da tanti dolori, non aveva bisogno di esser turbato da un racconto soprannaturale.<eos>
<sos>Queste ultime sillabe m'erano appena sfuggite dalle labbra che – come se uno scudo di bronzo fosse pesantemente caduto, in quello stesso momento, su un pavimento d'argento – ne sentii l'eco distinto, profondo, metallico, fragoroso, ma come assordito.<eos>
<sos>— No, non ha detto niente né di questo né dell’altro: è troppo orgogliosa.<eos>
<sos>Avete lo spirito coraggioso quanto penetrante l'occhio, ma assicuratevi che interpretate male le mie emozioni; voi le credete più forti di quel che sono.<eos>
<sos>Mentre sellavano il cavallo, Levin chiamò di nuovo l’amministratore che gli gironzolava intorno con l’evidente intenzione di far pace, e prese a parlargli dei lavori da farsi in primavera e dei suoi progetti agricoli.<eos>
<sos>“Come procurargli denaro?<eos>
<sos>— C'è tutto il preambolo, signore, la storia vien dopo.<eos>
<sos>Levin entrò nel recinto, guardò la Pava e fece alzare sulle lunghe zampe traballanti la vitella bianca e rossa.<eos>
<sos>— Sì, s’intende — disse pensierosa Dar’ja Aleksandrovna, ricordando chiaramente l’ultimo suo incontro con Aleksej Aleksandrovic. — Sì, s’intende — ella ripeté decisa, ricordandosi di Anna.<eos>
<sos>M’accorsi d’un piccolo viottolo selvoso per ove avrei potuto andare inosservato fin là ed essere distante un mezzo tiro di schioppo da que’ manigoldi. Frenata la mia rabbia, che certo era pervenuta al massimo grado, tenni quella via ombrosa finchè giunsi al secondo albero; quivi guadagnata una piccola eminenza, poteva discernere pienamente ogni cosa ad una distanza di ottanta braccia.<eos>
<sos>Quella di far girare i tavolini?<eos>
<sos>Passammo il ponte, e subito dopo le chiesi se vedesse la chiusa.<eos>
<sos>Levin taceva, sbirciando le due facce dei colleghi di Oblonskij che non conosceva, e in particolar modo dell’elegante Grinevic dalle dita affilate e bianche, e dalle unghie così lunghe, gialle e ricurve in punta, e dai gemelli della camicia così grossi e luccicanti che queste mani, evidentemente, avevano assorbito tutta la sua attenzione e non gli davano libertà di pensiero.<eos>
<sos>E il tramonto rosso proiettava una mistica luce sull’acqua, tingeva di fuoco i boschi circostanti, e faceva una gloria d’oro alle masse di nuvole.<eos>
<sos>Dopo mostrò uno dopo l’altro i reparti, la dispensa, la stanza per la biancheria, poi le stufe di nuova foggia, le carriole fatte in modo da non produrre rumore nel trasportare la roba per il corridoio, e molte altre cose.<eos>
<sos>E, a ogni risultato delle sue manovre, egli pareva egualmente sorpreso a annoiato.<eos>
<sos>Ed egli cominciò, prima cauto, poi accalorandosi sempre più, ad attrarre l’attenzione di lei sui vari particolari della casa e del giardino.<eos>
<sos>— Ecco quello che intendo dirti — continuò freddo e tranquillo — e ti chiedo di ascoltarmi.<eos>
<sos>Perché e' Romani feciono, in questi casi, quello che tutti e' principi savi debbono fare: li quali, non solamente hanno ad avere riguardo alli scandoli presenti, ma a' futuri, et a quelli con ogni industria ovviare; perché, prevedendosi discosto, facilmente vi si può rimediare; ma, aspettando che ti si appressino, la medicina non è a tempo, perché la malattia è diventata incurabile. Et interviene di questa come dicono e' fisici dello etico, che nel principio del suo male è facile a curare e difficile a conoscere, ma, nel progresso del tempo, non l'avendo in principio conosciuta né medicata, diventa facile a conoscere e difficile a curare.<eos>
<sos>I cavalli che avevano corso, sudati, sfiniti, accompagnati dagli stallieri, tornavano alla scuderia e, uno dopo l’altro, apparivano i cavalli per la corsa seguente, riposati, freschi, in gran parte inglesi, incappucciati, dal ventre asciutto, simili a strani enormi uccelli.<eos>
<sos>E realmente quando domandò a Dolly cosa avesse Maša mentre Vasen’ka, aspettando la fine di questa interruzione per lui noiosa, guardava con indifferenza Dolly, questa domanda sembrò a Levin un’astuzia poco naturale, odiosa.<eos>
<sos>— E benché non sapessi spiegarmi il perché, mi sono accorto che avete un certo affetto per quella pazzerella di Adele e anche per la semplice signora Fairfax.<eos>
<sos>Neppure il manzo e le fragole alla panna, da parte loro, sembravano soddisfatte: si mostravano parimenti malcontente.<eos>
<sos>Levin si voltò in fretta e andò via in fondo al viale, continuando a camminare solo, avanti e indietro.<eos>
<sos>Ella aveva sentito già condannare a morte tre giocatori che avevano perso il loro turno. Tutto ciò non le piaceva, perchè il gioco era diventato una tal confusione ch'ella non sapeva più se fosse la sua volta di tirare o no.<eos>
<sos>Io dedicai circa tre mesi all’esercizio della zattera, e, avendo progredito quanto bastava in questo ramo dell’arte, risolsi d’imparare a modo quella del remo, ed entrai in una delle società di canottaggio del Lea.<eos>
<sos>Cap.23 Quomodo adulatores sint fugiendi. [In che modo si abbino a fuggire li adulatori]<eos>
<sos>E ancora questo sarebbe poco: venti anni fa, avrebbe trovato in questa letteratura i segni della lotta con le autorità, con le opinioni secolari, e da questa lotta avrebbe capito che c’era stato qualcosa di diverso; ma adesso si imbatte in una letteratura tale, che, in essa, non vengono degnate neppure di una discussione le opinioni di un tempo, ma si dice francamente: non c’è nulla, évolution, selezione, lotta per l’esistenza, ed è tutto.<eos>
<sos>Le obbedii.<eos>
<sos>La crudezza con la quale egli distruggeva il mondo da lei creato con tanta fatica per sopportare la propria vita penosa, l’ingiustizia con la quale l’accusava di finzione, di mancanza di naturalezza, l’avevano indignata.<eos>
<sos>E per la solita abitudine dei russi, invece di dire proprio in russo quello che voleva nascondere alla servitù, cominciò a parlare in francese.<eos>
<sos>— No, Jane, non ci state bene; il vostro cuore non è con me, è con vostro cugino, quel Saint-John.<eos>
<sos>Nel crescere, l'educazione inglese corresse in parte i difetti della sua indole troppo francese. Quando uscì di pensione trovai in lei una compagna docile, compiacente e onestissima.<eos>
<sos>Serëza si fece pensieroso, guardando il viso del portiere, studiato fin nei minimi particolari, soprattutto il mento che pendeva fra le fedine canute, e che nessuno vedeva, tranne Serëza che non lo guardava altrimenti che di sotto in su.<eos>
<sos>— Sei cambiato in molte cose da che sei sposato, e in meglio — disse, sorridendo a Kitty, Sergej Ivanovic, poco interessato evidentemente alla conversazione avviata — ma sei rimasto fedele alla tua passione di difendere temi paradossali.<eos>
<sos>— Non v'insegnava nulla?<eos>
<sos>Io invece non posso vivere senza questo.<eos>
<sos>Nel dir questo si accostò, senza badare a me, alla finestra, ed io, per non essere urtata, dovetti prontamente, per farle posto, gettarmi da un lato.<eos>
<sos>Le tirò fuori tutte. Ne rimase una, l’ultima, la migliore.<eos>
<sos>Accese una candela e cautamente si alzò e andò verso lo specchio e cominciò a guardarsi il viso e i capelli.<eos>
<sos>Corse per la scala, senza veder nulla e nessuno e, a passo veloce, entrò, trattenendosi appena dal correre, nella camera di lei.<eos>
<sos>Pure la tempesta era sì violenta che vidi, cosa non solita a vedersi di frequente, il capitano, il bosmano ed alcuni altri più esperti del rimanente dei naviganti, gettarsi in orazione, come se si aspettassero ad ogni istante di veder la nave ingoiata dalle onde.<eos>
<sos>Spero che penseranno a darle il latte quando sarà l'ora del tè.<eos>
<sos>Ben presto, lì, sotto le acacie, si venne a formare il circolo formato dalla moglie dell’amministratore, dallo starosta e dall’impiegato d’ufficio; cominciarono ad appianarsi a poco a poco tutte le difficoltà della vita: dopo una settimana, infatti, realmente tutto s’era “appianato”.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic non poteva sopportare le mosche e nella sua stanza apriva le finestre solo di notte e chiudeva con cura le porte.<eos>
<sos>Il trifoglio da stoppia veniva su magnificamente.<eos>
<sos>XXVI<eos>
<sos>— E perché pigliar denari?<eos>
<sos>Tutta la lunga giornata di lavoro non aveva lasciato in quei contadini altra traccia che l’allegria.<eos>
<sos>attraverso a due finestre luminose,<eos>
<sos>— È la casa dove siete venuta ad abitare.<eos>
<sos>Ho il diritto di gettar lungi da me questo fardello, se posso.<eos>
<sos>Qui entrai seco in un lungo discorso intorno al demonio, alla sua origine, alla sua ribellione contra Dio, all’odio suo verso l’uomo e al motivo di tale odio, alla sua usanza di cercare i luoghi bui della terra per farsi quivi adorare invece di Dio, e come Dio; ai molti stratagemmi finalmente posti in opera da costui per deludere e trarre a perdizione il genere umano. Gli spiegai i segreti accessi che sa procurarsi per entro ai labirinti delle nostre passioni o affezioni, e la sua abilità di acconciare a queste le insidie che tende, arrivando persino a far sì che noi diveniamo i tentatori di noi medesimi, e che la nostra rovina sia un’opera di nostra scelta.<eos>
<sos>— Da tre settimane; è morto a un tratto.<eos>
<sos>XII<eos>
<sos>Se avessi avuto una metà soltanto di questa prudenza nel vegliare al mio proprio interesse e nell’esaminare quanto mi conveniva di fare o di non fare, certamente non avrei abbandonato un sì prosperoso stabilimento e tutte le probabilità di vederlo migliorato sempre di più, per commettermi ad un viaggio, che recava seco tutti i rischi delle navigazioni, anche senza computare i tant’altri motivi per aspettarmi particolari disgrazie, mie assidue compagne.<eos>
<sos>— No, prima io, no, io — gridavano i bambini, dopo aver preso il tè, correndo verso la zia.<eos>
<sos>— Non volete dire il vostro vero nome?<eos>
<sos>Quello glielo strappa, lo dà alla granduchessa: «Ecco l’elmo nuovo» dice la granduchessa.<eos>
<sos>— Oh! — rispose ella, — vengo ora da S... (e nominò una città distante venti miglia).<eos>
<sos>Nessuno rispose, ma qualcuno uscì dal gabinetto, prese la candela e esaminò le vesti sospese al porta-mantello.<eos>
<sos>— Benissimo, arrivederci, allora.<eos>
<sos>Era come se, con quell’atto, si fosse liberato della vergogna e dell’umiliazione che aveva provato prima.<eos>
<sos>Xury, cui gli occhi servivano, a quanto sembra, assai meglio che a me, mi chiamò pian piano per dirmi che avremmo fatto molto bene allontanandoci da quella spiaggia. — «Guardar là! egli soggiugnea, guardar là spaventoso mostro che a fianco di montagna dormir di grossa.»<eos>
<sos>Ricordò che aveva già avuto il tempo di arrabbiarsi con Ivan, di mostrar freddezza verso il fratello e di parlare con leggerezza con Katavasov.<eos>
<sos>Radunai dunque le forze per domandare che cosa aveva cagionato quella disgrazia.<eos>
<sos>Ancorchè il mio piccolo naviglio fosse terminato, la proporzione di esso non corrispondeva menomamente all’intento ch’io mi avea prefisso quando lo fabbricai; quello cioè di avventurarmi alla volta della terra ferma da me scoperta distante oltre a quaranta miglia dall’isola; per conseguenza la picciolezza della mia navicella bastò a farmi mettere da banda questo disegno al quale più non pensai.<eos>
<sos>Dico tutte queste cose in presenza vostra, Jane, — aggiunse — per impedirvi d'ingannare il signor Bockelhurst.<eos>
<sos>Ella alzò gli occhi su di me e disse: — Che cosa avete, signorina?<eos>
<sos>Parve meravigliato, benché egli stesso mi avesse detto di andarmene.<eos>
<sos>- Se li nimici fussino in su quel colle, e noi ci trovassimo qui col nostro esercito, chi di noi arebbe vantaggio?<eos>
<sos>Seminava il frumento.<eos>
<sos>Si sentì un gran scalpiccìo, e Alice si volse curiosa a veder la Regina.<eos>
<sos>— Kaša a la rjùss? desidera il signore? — disse il tartaro chinandosi su Levin come una balia sul bambino.<eos>
<sos>— Non è un uomo, non è un uomo, è un fantoccio.<eos>
<sos>Ma c’era da lei sir John.<eos>
<sos>Sorrisi d'incredulità.<eos>
<sos>Io ho un certo orgoglio del mio metodo di fare i bagagli.<eos>
<sos>— Finalmente sei tu! — disse lei, tendendogli la mano.<eos>
<sos>— Io?<eos>
<sos>Vi siete bagnato tutto, e nella barca vi sono cinque centimetri d’acqua, e nulla che non sia inzuppato.<eos>
<sos>"Il suo arrivo era la mia speranza quotidiana, la sua partenza il mio dolore; tutto ciò che poteva ritardare i suoi passi mi riempiva di gelo ogni vena.<eos>
<sos>Quella notte almeno sarei stata sua ospite, e la buona madre mi avrebbe dato alloggio senza esiger compenso.<eos>
<sos>— Ho capito — disse, arrossendo.<eos>
<sos>Poi mi sollecitò a rimanere con lui in espettazione di una risposta. Risposta venuta dal Brasile, e risoluzione di tornare alla patria per terra.<eos>
<sos>Snetkov entrò e la nobiltà lo circondò, congratulandosi.<eos>
<sos>Ne creai una per i maschi; ne vorrei fondare una seconda per le femmine.<eos>
<sos>Dopo avergli fatto gustare il lesso ed il brodo volli il dì appresso regalarlo di un arrosto di capretto, al qual fine ne attaccai un quarto ad una funicella sospesa sul focolare, come ho veduto fare al popolo presso diverse nazioni europee, piantando due pali in piedi, uno a ciascun lato del fuoco ed uno per traverso appoggiato su la cima di essi. Dal trave orizzontale pendea la carne che si facea volgere per tutti i versi: ingegno che Venerdì ammirò assaissimo.<eos>
<sos>— Molto, molto male.<eos>
<sos>— Ma chi ha mai dichiarato la guerra ai turchi?<eos>
<sos>Proprio con gli occhi, con il sorriso — ripeté Dolly.<eos>
<sos>— Non v’inquietate, faremo tutto in tempo!<eos>
<sos>Bada dunque! — Il poverino si rimise a singhiozzare (o a grugnire, chi sa, era difficile dire) e si andò innanzi in silenzio per qualche tempo.<eos>
<sos>Mandò da lui a chiedergli di venire subito; lo aspettava col cuore che veniva meno, cercando le parole con cui avrebbe detto tutto, e le espressioni d’amore di lui che l’avrebbero consolata.<eos>
<sos>Si sentirono dei passi, una voce maschile, poi una voce femminile e delle risa; ed entrarono gli ospiti attesi: Safo Stoltz e un giovanotto sprizzante salute, il cosiddetto Vas’ka.<eos>
<sos>Laska camminava accanto al padrone, chiedendo di andare avanti e guardandosi in giro.<eos>
<sos>Dalle sale giungeva un brusio prodotto da un movimento uniforme, come di alveare; e mentre esse sul ripiano, fra le piante, si andavano acconciando allo specchio le pettinature e gli abiti, dalla sala si udirono i suoni accorti e precisi dei violini dell’orchestra che aveva attaccato il primo valzer.<eos>
<sos>Era appena uscito il capo gabinetto che io l’ho annunciato — disse il portiere, ammiccando. — Vi prego, lo levo io.<eos>
<sos>Il cuore era trafitto come da un dardo, lo spirito era meravigliato dalla potenza dell'oratore, ma mancava la dolcezza nelle espressioni, nell'accento e nel pensiero.<eos>
<sos>— Cosa c'è? — dicevano. — Chi è ferito? Che cosa è successo?<eos>
<sos>Siccome è inutile tentar di accendere un fuoco di legna, accendete il fornello a spirito denaturato, intorno a cui vi date da fare.<eos>
<sos>— Sì, e la sento spesso. Ella cuce in una di queste stanze.<eos>
<sos>— No, questa spiegazione non mi soddisfa, — esclamai.<eos>
<sos>— Esile e insignificante, volete dire.<eos>
<sos>Ah, che orrore! — esclamava.<eos>
<sos>— Eccovi anche Dolly, principessa, volevate tanto vederla — disse Anna, uscendo insieme con Dar’ja Aleksandrovna su di una grande terrazza in muratura, sulla quale, all’ombra, ricamando una poltrona per il conte Aleksej Kirillovic, sedeva al telaio la principessa Varvara. — Lei dice di non voler prendere nulla prima di pranzo, ma voi fate portar la colazione, e io andrò a cercare Aleksej e li condurrò tutti qua.<eos>
<sos>A tale proposta mostratomi in collera non so dir quanto, gli espressi l’orrore destatosi in me col far come se mi si movesse il vomito all’idea sola di ciò, poi con la mano gl’intimai di procedere innanzi; nel che mi obbedì tosto con la massima sommessione.<eos>
<sos>— Eh, già. Questo vuol dire che per lui il lavoro manuale non è più necessario.<eos>
<sos>Io dissi che mi piaceva molto di più dell’altro albergo, e Harris disse di sì, che era bellissimo, che non era necessario guardare l’uomo dai capelli rossi; e che, poi, lui, povero diavolo, non ne aveva colpa.<eos>
<sos>Sopravvenne un silenzio.<eos>
<sos>Giorgio e io rimorchiammo la barca fin oltre Home Park, che si stende sulla riva destra da Albert a Victoria Bridge; e mentre passavamo Datchet, Giorgio mi domandò se mi rammentassi della nostra prima escursione fluviale e di quando sbarcammo a Datchet alle dieci di sera, per trovarvi alloggio.<eos>
<sos>Soltanto uno non vide, l’antagonista principale, Machotin su Gladiator.<eos>
<sos>Non so che vestito portasse, era bianco e diritto, ma non vi posso dire se fosse una stoffa, un drappo o un lenzuolo.<eos>
<sos>Sono convinto che siate pentita o vi pentiate di quanto ha dato occasione a questa lettera e che coadiuverete con me per estirpare dalla radice la causa del nostro contrasto e dimenticare il passato.<eos>
<sos>— Li sento meno.<eos>
<sos>Alle quattro precise, col cuore che gli batteva, Levin scese dalla vettura al giardino zoologico e si incamminò per un viottolo verso le montagne di ghiaccio e verso il campo di pattinaggio dove era sicuro di trovare lei, perché all’ingresso aveva visto la carrozza degli Šcerbackij.<eos>
<sos>— Io vi prego — cominciò a dire a un tratto Aleksej Aleksandrovic con voce stridula, alzandosi in piedi, pallido e con la mascella che gli tremava — vi prego di smettere, di smettere... questo discorso.<eos>
<sos>“Sergej Alekseevic.<eos>
<sos>Mi farebbero diventar matta!”<eos>
<sos>Uno si sente così disposto al perdono e così generoso dopo un pasto sostanzioso e ben digerito — pieno di tanta nobiltà e di tanto cuore!<eos>
<sos>Avrei voluto passare davanti alla camera del signor Rochester senza fermarmi, ma quando mi trovai accanto alla porta, il mio cuore cessò momentaneamente di battere, e i piedi si fermarono.<eos>
<sos>— Mi pare che sia già tempo di andare a pranzo — disse. — Non ci siamo ancora viste per nulla.<eos>
<sos>Ella si era incapricciata di me e pretendeva che somigliavo al signor Rivers, benché fossi soltanto carina e lui fosse un angiolo, come diceva lei.<eos>
<sos>Entrò senza picchiare, e in fretta fece tutta la scala, temendo d'incontrare la vera Marianna, ed essere da lei espulsa di lì prima di trovare il ventaglio e i guanti.<eos>
<sos>Poi si sentirono delle risate: si eran trovati nell’urna un bottone e due noci.<eos>
<sos>Fu sì tremenda la sorpresa cagionata in me da tal vista, che, fermatomi entro il bosco posto innanzi all’ultima mia palizzata, non ardii procedere oltre; pur nemmeno qui avea pace in pensando che que’ selvaggi nel girare per l’isola avessero potuto trovare la mia messe o in piede o mietuta, o alcuno de’ miei lavori e miglioramenti, donde avrebbero subitamente conchiuso che qualcuno abitava qui, nè sarebbero mai stati contenti finchè non mi avessero scoperto.<eos>
<sos>“Be-ne-di-ci Si-gno-re!” echeggiarono lente le note solenni, l’una dietro l’altra, facendo oscillare delle onde d’aria.<eos>
<sos>E poiché è molto difficile metter d’accordo dissensi lievi, indefiniti, essi non solo non concordavano mai nelle opinioni, ma erano da tempo abituati, senza irritarsi, a irridere l’uno l’incorreggibile aberrazione dell’altro.<eos>
<sos>— Come, non conoscete Jules Landau?<eos>
<sos>Anna tolse via quelle mani, baciò ancora una volta il viso bagnato e a passi rapidi si avviò verso la porta.<eos>
<sos>Gli era accaduto in quel momento quello che accade alle persone che vengono inaspettatamente accusate di qualcosa di troppo vergognoso. Non aveva saputo adattare il viso alla situazione in cui era venuto a trovarsi di fronte alla moglie dopo la scoperta della propria colpa.<eos>
<sos>Incoraggiato da tale osservazione, risolsi di mettermi in mare nella seguente mattina col favore della prima marea; onde riposatomi la notte nella piroga, coperto da quella grande casacca, di cui ho già fatto parola altra volta, mi posi in via.<eos>
<sos>— Fra pochi giorni, — dissi fra me, — saprò qualcosa di colui la cui voce mi ha chiamato la notte scorsa.<eos>
<sos>Li lasciai in questo grado di caldo per circa cinque o sei ore, dopo le quali notai che un di questi, se bene non iscoppiasse, si scioglieva e fondeva. Ciò derivava dalla sabbia mescolata con la creta che, liquefatta dalla violenza del calore, si sarebbe convertita in cristallo se non avessi lasciato di fare gran fuoco; lo diminuii quindi gradatamente, finchè i vasi cominciarono a scemare il loro rosso, e dopo aver vegliato tutta la notte affinchè il fuoco non cessasse d’improvviso, la mattina ottenni tre buone... non ardisco dir belle pentole, e due altri vasi di terra cotta, come io desiderava; anzi un di questi perfettamente inverniciato grazie al liquefarsi della sabbia.<eos>
<sos>Baronessa, del caffè dalla caffettiera nuova!<eos>
<sos>Tutti si affollarono alla porta.<eos>
<sos>“Sì, ecco una donna!” pensava Levin, dimentico di sé e guardando ostinatamente il viso bello, mobile di lei che adesso s’era d’un tratto del tutto mutato.<eos>
<sos>Dopo un anno e mezzo che m’era intertenuto in questi divisamenti, andati tutti in fumo per mancanza sempre di un’occasione atta a mandarli ad effetto, fui sorpreso una mattina di buon’ora al vedere non meno di cinque scialuppe tutte insieme, rasente la spiaggia del mio lato d’isola; la loro ciurma che vi stava entro, era già tutta sbarcata e lontana dalla mia vista.<eos>
<sos>Ogni momento mi guardava, perché un vicino così cupo la turbava e non osava comunicargli le sue impressioni, né rivolgergli nessuna domanda.<eos>
<sos>L’unica ombra di speranza che ragionevolmente potea rimanerne, si era quella d’incontrarci in qualche baia o golfo o foce di fiume, entro cui potessimo per gran ventura introdurre la nostra scialuppa, metterla a sottovento e forse navigare in un’acqua più tranquilla.<eos>
<sos>Per tutta la strada gli amici tacquero.<eos>
<sos>Mi hanno fatto ciambellano, via, bisogna pure ringraziare.<eos>
<sos>XXIV<eos>
<sos>Riconobbe che era là per la gioia e l’ansia che gli afferrarono il cuore.<eos>
<sos>È sempre la stessa cosa: si risolve con gli occhi, con il sorriso...<eos>
<sos>— Oh, sì, molto bene, davvero; soltanto non vi fermate.<eos>
<sos>— Che cosa è mai quel campo verde? — disse Alice. — E le mie spalle dove sono?<eos>
<sos>Giusto cielo!<eos>
<sos>Ricordò come Levin, che pensava il contrario, fosse altrettanto risoluto nei suoi giudizi a casa sua, a tavola.<eos>
<sos>Infatti i membri di questa deputazione non avevano la minima idea della parte che rappresentavano e del compito loro affidato.<eos>
<sos>Sebbene l’abito, l’acconciatura e i preparativi tutti del ballo fossero costati a Kitty grandi fatiche e riflessioni, in questo momento ella entrava nel ballo così disinvolta e naturale nel suo complicato vestito di tulle con trasparente rosa, come se tutte quelle roselline e quelle trine e i particolari dell’abbigliamento non fossero costati a lei e a quelli di casa neppure un attimo di attenzione; come se ella fosse venuta al mondo in quel tulle, in quelle trine, con quell’acconciatura alta con una rosa e due foglioline in cima.<eos>
<sos>Mandarono pure al mio vecchio amico di Lisbona, e questi a me, l’atto di vendita che autenticai con la mia firma. Egli mi spedì pure in cedole di banco la somma di trentadue mila ottocento monete da otto, ritenendosi, perchè gl’ingiunsi espressamente di far così, l’equivalente della rendita di cento moidori per lui sua vita naturale durante, e di cinquanta, morto lui, per suo figlio, rendita che gli aveva assicurata, come fu detto, su la piantagione medesima.<eos>
<sos>— Perché?... perché non osavo... tu dimentichi la mia situazione...<eos>
<sos>Ella capì subito che egli aveva già prima pensato qualcosa su questo dentro di sé. Ella sapeva che ora, qualunque cosa dicesse, non le avrebbe detto tutto quello che pensava.<eos>
<sos>Da me non avrei potuto muovermi: ero paralizzata, ma due grandi, che erano accanto a me, mi costrinsero ad alzarmi e mi spinsero verso il temuto giudice. La signorina Temple mi aiutò con dolcezza ad accostarmi e mi susurrò nell'orecchio:<eos>
<sos>Ci risparmia per darne luogo a pentirci e a meritare il perdono.» Venerdì ci pensò sopra, indi soggiunse con cara ingenuità: — Ho capito.<eos>
<sos>E ora, fantasticando così intorno alle persone, ai rapporti che intercorrevano fra di loro ed alla loro appartenenza a una o all’altra categoria, Kitty si figurava i più belli e meravigliosi caratteri, e cercava riconferma alle sue supposizioni.<eos>
<sos>— Ecco cosa mi interessa molto — disse Levin. — Egli ha ragione di dire che gli affari nostri, cioè l’azienda razionale, non va; va solo l’azienda usuraia, come quella di quel bonaccione, o la più semplice....<eos>
<sos>Ero contenta di poter appagare alfine la mia curiosità, che era così spesso eccitata.<eos>
<sos>Dinanzi alle aperture delle arnie le api e i fuchi, che giravano e si urtavano nello stesso posto, abbagliavano la vista, e in mezzo a loro, sempre nella stessa direzione, verso il bosco, su di un tiglio fiorito e indietro verso le arnie, passavano volando le api operaie cariche di polline e in cerca di bottino.<eos>
<sos>Ella vi rispose con un secondo sorriso, un sorriso che si addiceva alla sua bellezza gaia.<eos>
<sos>— Guarda, io ti conosco; tu sei capace di scordartene o di partirtene subito per la campagna! — rise Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— Io non lo penso, lo so; per questo noi uomini abbiamo gli occhi per vedere e non così le donnicciuole.<eos>
<sos>Che cosa strana sono mai i presentimenti, le simpatie e anche i presagi! Tutti insieme formano un mistero di cui l'uomo non ha peranco trovata la chiave.<eos>
<sos>Oltre la confezione delle camicine e delle fasce a maglia, di cui tutte si occupavano, quel giorno si confezionava la marmellata secondo un metodo nuovo per Agaf’ja Michajlovna, senza, cioè, aggiungervi acqua. Kitty introduceva questo metodo nuovo usato in casa sua.<eos>
<sos>Anna, tutta presa dalla vista di Vronskij che correva, sentiva di lato lo sguardo freddo del marito fisso su di lei.<eos>
<sos>Erano già le sei e perciò, per giungere in tempo e non andare con i propri cavalli che tutti conoscevano, Vronskij prese posto nella vettura di Jašvin e ordinò di andare il più presto possibile.<eos>
<sos>— Ma di lei, poveretta, ho un’enorme, enorme compassione.<eos>
<sos>Il campo da me lavorato e vangato per queste biade non era vasto; perchè, come osservai, la mia semenza d’entrambe non oltrepassava la capacita d’un mezzo moggio, da che aveva perduto un intero ricolto per aver fatta la mia seminagione ne’ giorni asciutti; ma questa volta i miei campi promettevano grandemente, allorchè mi accorsi d’improvviso d’essere in un nuovo pericolo di perdere tutto e minacciato da tanti nemici di varie sorte, che pareva quasi impossibile il difendernelo. I principali di questi nemici erano le capre ed i quadrupedi da me chiamati lepri, che allettati dal buon sapore della punta del gambo si posero a stare notte e giorno fra le biade e, appena esse spuntavano fuor del terreno, le mangiavano sì vicino ad esso, che non davano loro il tempo di crescere sul proprio stelo.<eos>
<sos>Paragonate questi occhi limpidi con quelle palle sanguigne, questo volto con quella maschera, questo corpo con quella massa di carne, e ora giudicatene voi, ministri del Vangelo, voi uomo della legge; soltanto rammentatevi che sarete giudicati come avete giudicato.<eos>
<sos>Un vecchio granchio colse quell'occasione per dire alla sua piccina: — Amor mio, ti serva di lezione, e bada di non adirarti mai! — Papà, — disse la piccina sdegnosa, — tu stancheresti anche la pazienza d'un'ostrica!<eos>
<sos>— Ho detto porcellino, — rispose Alice; — ma ti prego di non apparire e scomparire con tanta rapidità: mi fai girare il capo!<eos>
<sos>Gli attuali rapporti suoi con Anna e il marito erano per lui semplici e chiari.<eos>
<sos>In mezzo a questo discorso udimmo qualcuno di coloro dar segno di esser desto, nè andò guari ne vedemmo due camminare. Chiesi al capitano se fossero quelli i capi della congiura, mi rispose di no. — «Bene, dissi allora, quelli là potete lasciarli fuggire; pare che la Providenza gli abbia svegliati a fine di salvarli.<eos>
<sos>Levin la lesse ad alta voce.<eos>
<sos>— No, Bessie, ho terminato di spolverare.<eos>
<sos>«Be’, e allora che farò?<eos>
<sos>— Ah, questo è molto bello! — disse lui guardando torvo la donna.<eos>
<sos>Ebbi per maestro un vecchio granchio, sapete.<eos>
<sos>Ma è tornato di nuovo, e adesso è in perdita.<eos>
<sos>— Li chiuderò in me per farne uso quando ve ne sarà bisogno.<eos>
<sos>Ti raggiungo subito! — gridò a Jašvin.<eos>
<sos>— Che pigliate? — dissi, volgendomi all’amico.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic e Lidija Ivanovna si scambiarono un’occhiata.<eos>
<sos>Anna aprì.<eos>
<sos>Egli era sempre sdraiato e mi esaminava attentamente. Vedendo che lo guardavo, si alzò prontamente e vennemi accanto.<eos>
<sos>Lo aveva subito detto, ma ora, riflettendo, vedeva chiaro che sarebbe stato meglio farne a meno; e intanto, dicendosi questo, temeva che ciò fosse riprovevole.<eos>
<sos>Le donne si fermarono sul ponte esaminando con curiosità la vettura.<eos>
<sos>Come vorrei sapere ciò e impararlo da lei!» pensava Kitty guardando fisso quel viso calmo.<eos>
<sos>In principio Guglielmo usò moderazione; ma l'insolenza dei Normanni... Ebbene, cara, come stai ora? — disse rivolto ad Alice.<eos>
<sos>— Non è possibile, così per quanto possa intendere io...<eos>
<sos>Il disegno era già fatto; ma egli non ne era contento.<eos>
<sos>"Chiedevo a me stessa perché i filosofi chiamino il mondo un triste deserto; a me pareva pieno di fiori.<eos>
<sos>“Ma che importa s'è lontano” — all'amica fe' il nasello dèi saper che all'altra sponda — c'è un paese assai più bello!<eos>
<sos>— Bisogna metterla subito a letto; è stanca. Siete stanca, bambina? — mi domandò, posandomi la mano sulla spalla.<eos>
<sos>La bambina paffuta, ben nutrita, come sempre, vista la madre, girò le manine nude protese, piccole, con le palme all’ingiù e, sorridendo con la piccola bocca sdentata, cominciò ad annaspare con le manine, come un pesce con le pinne, frusciando sulle pieghe inamidate della sottanina ricamata.<eos>
<sos>Smagrita e arrossata, con un particolare luccichio negli occhi pel suo pudore violato, Kitty stava al centro della stanza.<eos>
<sos>“Presto sarà un’ora, e hanno cominciato soltanto il terzo mucchio” pensò Levin, si avvicinò al porgitore e, sovrastando con la voce il rumore della macchina, gli disse di porgere meno fitto.<eos>
<sos>I boschi di Clieveden portavano ancora la loro squisita veste primaverile, e si levavano, dal margine dell’acqua, in una lunga armonia di varie sfumature di incantevole verde.<eos>
<sos>Le mie forze perdute! — mormorò con rammarico.<eos>
<sos>Sì, potete sorprendervene — un altro di whisky, trattore, per piacere.<eos>
<sos>— Ma è proprio lui!<eos>
<sos>— Jane, io parto fra sei settimane; ho fissato il posto su un bastimento che farà vela il venti di gennaio.<eos>
<sos>Perché le iniurie si debbono fare tutte insieme, acciò che, assaporandosi meno, offendino meno: e' benefizii si debbono fare a poco a poco, acciò che si assaporino meglio.<eos>
<sos>Chiedo di cedere almeno di una piccolezza.<eos>
<sos>Ora addio a tutti, addio!...<eos>
<sos>Una delle difficoltà principali consisteva nella circostanza che l’azienda era già avviata, che non si poteva fermare e riordinare daccapo, e che bisognava rinnovare la macchina mentre era in moto.<eos>
<sos>Volete bere un po' d'acqua?<eos>
<sos>2. Perciò lo condussi meco in questo giorno e lo lanciai contro alle capre; ma aveva sbagliati i miei conti, perchè queste fecero testa al cane, ond’esso, compreso ottimamente in qual pericolo si sarebbe posto, non volle più avvicinarsi a quegli animali.<eos>
<sos>Così assestati i miei affari e vendute le mie mercanzie che convertii in buone cedole di banco, non mi rimaneva altra perplessità fuor quella della via che avrei tenuta per tornarmene in Inghilterra. M’era accostumato, cred’io, bastantemente al mare; pure sentiva uno strano contraggenio a ripatriare per quella via; e benchè non sapessi spiegarne a me stesso il motivo, questa avversione mi crebbe sì forte, che due volte aveva imbarcate le mie bagaglie per partire, poi cangiai di pensiere non una, ma due o tre volte.<eos>
<sos>— Che peccato che sia così sciupata! — diceva la contessa Nordston alla L’vova. — Eppure lui non vale neanche un suo dito, non è vero?<eos>
<sos>— Io penso che la balia non sia adatta, signore — disse decisa l’inglese.<eos>
<sos>Maria aveva un volto più aperto, tratti più dolci e carnagione più bianca della sorella, che pareva una spagnuola. Ma Maria non aveva tant'anima, non parlava.<eos>
<sos>La principessa era smarrita e non sapeva cosa fare.<eos>
<sos>Ma che significava il conto degli anni, quand’egli si sentiva giovane d’animo, come vent’anni prima?<eos>
<sos>— Ma io non sono un serpente, ti dico! — rispose Alice. — lo sono una...<eos>
<sos>Qua e là, tra il muschio e le bardane della palude, quest’odore era molto forte, ma non si poteva stabilire, da quale parte venisse più forte e da quale più debole.<eos>
<sos>Ed ella stupiva come questo le fosse apparso prima impossibile, e spiegava loro, ridendo, che era molto più semplice, e che ora entrambi erano felici e contenti.<eos>
<sos>— Va’, va’, — diceva il vecchio, canterellando dietro di lui, e, dopo averlo raggiunto facilmente: — taglio! Bada!<eos>
<sos>La serva uscì e tornò subito.<eos>
<sos>Giunsero a piedi fino alla casa presa in affitto e la visitarono.<eos>
<sos>— E chi è che non attacca? — disse lui, ridendo.<eos>
<sos>In fondo, è di troppo in casa nostra.<eos>
<sos>Egli arriverà, gli farà male vederla.<eos>
<sos>In generale il Parlamento si precipitava a Reading tutte le volte che una peste infieriva a Westminster; e nel 1625, il foro fece la stessa cosa e tutte le corti furono aperte a Reading.<eos>
<sos>— Peccato che non leghi.<eos>
<sos>— Niente affatto.<eos>
<sos>Io cercava d’incoraggiarlo alla meglio; ma vedeva che il poveretto era atterrito fortissimamente, perchè null’altro eragli saltato in testa, se non che quella gente fosse venuta per cercar lui e farlo in quarti e mangiarlo. Il poveretto era sì fuori di sè dallo spavento, ch’io sapeva appena che cosa dire o fare per lui.<eos>
<sos>— Secondo il ritratto che mi avete fatto, il contrasto deve parervi troppo grande.<eos>
<sos>Ma qualcosa ve l’attirava e a volontà ella poteva abbandonarvisi o trattenersene.<eos>
<sos>E la tua azienda, la tua fattoria, e il tuo libro?<eos>
<sos>di pane sorpresa<eos>
<sos>Se c’è un essere disgraziato, questo sono io — disse, e, voltando le spalle, si mise a piangere.<eos>
<sos>Ivan, raggiunta la strada, entrò a far parte del convoglio dei carri.<eos>
<sos>— E al concerto? — ella domandò.<eos>
<sos>— Sono molto contenta, vado subito a mettermi il cappello.<eos>
<sos>— Sara, venite a dormir con me nella camera dei bambini; non vorrei stare sola con quella povera piccina, che potrebbe morire. L'accesso che ha avuto è così strano!<eos>
<sos>Non si può credere come le persone fredde sgomentino con il gelo delle loro domande.<eos>
<sos>Le chiesi se voleva i guanti.<eos>
<sos>— Pëtr Il’ic Vinovskij offre — lo interruppe un cameriere vecchio, avvicinando due bicchieri sottili pieni di champagne spumeggiante, e rivolgendosi a Stepan Arkad’ic e a Levin.<eos>
<sos>Distinsi questo giorno con un solenne digiuno, dedicandolo unicamente ad esercizi di pietà, prosternandomi a terra con la più sincera umiliazione, confessando a Dio le mie colpe, riconoscendo la giustizia de’ suoi giudizi adempiutisi sopra di me, e pregandolo ad usarmi misericordia pei meriti di Gesù Cristo. Non avendo preso alcuna sorta di refezione per dodici ore, solo al tramontare del giorno mangiai un pezzetto di biscotto ed un grappolo d’uva secca, terminando la mia giornata come l’aveva incominciata.<eos>
<sos>I tre primi mesi passati a Lowood mi parvero un secolo. Ebbi a sostenere una lotta spossante contro ogni genere di difficoltà per assuefarmi alla mia nuova vita e ai nuovi doveri.<eos>
<sos>Avete dunque a intendere come, tosto che in questi ultimi tempi lo imperio cominciò a essere ributtato di Italia, e che il papa nel temporale vi prese più reputazione, si divise la Italia in più stati; perché molte delle città grosse presono l’arme contra a' loro nobili, li quali, prima favoriti dallo imperatore, le tennono oppresse; e la Chiesia le favoriva per darsi reputazione nel temporale; di molte altre e' loro cittadini ne diventorono principi.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>— Che volete? — ella dice. — C’è nulla di male?<eos>
<sos>Si poteva correggere il disegno secondo le esigenze della figura, si poteva e si doveva perfino divaricare le gambe in altro modo, si poteva cambiare del tutto la posizione della mano sinistra, buttare all’indietro i capelli.<eos>
<sos>La gente, rincasando tardi, si fermava di fuori ad ascoltare, e poi la mattina appresso metteva in giro la voce per tutta la città che un orrendo omicidio era stato commesso nella notte in casa di Jefferson, e narrava d’aver udito le grida della vittima, e le brutali bestemmie e le imprecazioni dell’assassino, seguite dalle preghiere di pietà e dall’ultimo rantolo del cadavere.<eos>
<sos>Una folla assistè al divertimento interessantissimo dal ponte di Kew, e tutti gridavano agli otto ragazzi dei consigli diversi.<eos>
<sos>— Ma per lui è offensivo!<eos>
<sos>«Ma cos’era mai?<eos>
<sos>Dal tempo del suo colloquio con Anna nel giardino della Vrede, le idee di Vronskij erano molto cambiate.<eos>
<sos>Parlarono fino alle tre di notte. Soltanto alle tre si rappacificarono e riuscirono ad addormentarsi.<eos>
<sos>— Basti o non basti, ci si deve rigirare — rispose Matvej, sbattendo lo sportello e indietreggiando verso l’ingresso.<eos>
<sos>Riteneva che una vita degna di un uomo si potesse condurla soltanto all’estero, dove andava non appena se ne presentasse l’occasione, e intanto in Russia conduceva con vivissimo interesse un’azienda molto vasta e perfezionata, e seguiva e conosceva tutto quello che avveniva in Russia.<eos>
<sos>Ma se c’è falsità, perché leggerli allora?<eos>
<sos>— Per un paio di settimane.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Gli era accaduto che, appena aveva cominciato a capire il pensiero dell’interlocutore e a esprimere il suo, gli era stato detto a un tratto: “E Kauffmann, e Johns, e Dubois, e Miceli?<eos>
<sos>Allora serratisi tutti in circolo, spararono i loro moschetti, e certo ne udimmo il fragore noi, e lo ripetè ogni eco delle selve all’intorno; ma fu tutt’uno per loro.<eos>
<sos>— È lei tutta intera, con lo stesso cuore per voi.<eos>
<sos>Fu il cappello di paglia che quel giorno salvò la vita a Giorgio.<eos>
<sos>Levin si congedò da loro, ma, per non restar solo, si attaccò a suo fratello.<eos>
<sos>— Là, — mi rispose, accennando la stanza da cui era uscita.<eos>
<sos>— Chi vorrà — disse Svijazskij.<eos>
<sos>Il giorno prima egli si era presentato in ufficio in divisa, e il nuovo capo era stato molto amabile e s’era messo a parlare con Oblonskij come con un amico; perciò Stepan Arkad’ic reputava suo dovere fargli visita in finanziera.<eos>
<sos>Konstantin Levin ne fu molto contento; tanto più che per quell’estate non aspettava suo fratello Nikolaj.<eos>
<sos>Gli rincresceva lasciare il fratello solo per giornate intere, e poi temeva che non avesse a prendersi giuoco di lui per questo.<eos>
<sos>Un ronzino russo, di razza da tiro, uno di quelli da trascinar per la coda, ve lo sciuperanno, ma mettete su dei percesi o almeno dei buoni cavalli da tiro, non ve li sciuperanno, e così per tutto.<eos>
<sos>Be’, penso, avranno avuto compassione.<eos>
<sos>Wood, chiudete il libro e spogliatevi. E voi, John Greend, andate via di chiesa, oggi non si celebra più il matrimonio.<eos>
<sos>— Serpente! — gridò il Colombo.<eos>
<sos>Non ricordava con precisione quanto, ma sembrava che il tedesco avesse spaccato il millesimo.<eos>
<sos>E Guglielmo si divincola, ed esce fuori tutto pesto e infangato, e in atto abbastanza aggressivo, giacchè ha l’impressione che tutta la faccenda sia stata a bella posta tramata contro di lui.<eos>
<sos>— Ma voi, Jane, non potrete esser sempre la mia infermiera; siete giovane e vi mariterete un giorno.<eos>
<sos>— Sì, dite un po’, Veslovskij, con che cosa si uniscono le pietre?<eos>
<sos>— Che cosa sai? — disse il Re.<eos>
<sos>L’vov, evidentemente, voleva contenersi, per non esprimere la propria gioia, ma s’illuminò tutto in un sorriso.<eos>
<sos>E in quello stesso anno era stato messo a scuola e aveva imparato a conoscere e a voler bene ai compagni.<eos>
<sos>— Ecco, la precisa verità — affermò, persino ridendo dalla soddisfazione, il proprietario dai baffi grigi.<eos>
<sos>Levin avrebbe voluto entrare nella conversazione generale, ma non gli riusciva; e dicendo a se stesso ogni minuto: “è ora d’andar via” non se ne andava, come aspettando qualcosa.<eos>
<sos>E perciò tutti gli onesti, com’egli disse, erano dalla parte del successo di oggi e lo celebravano solennemente.<eos>
<sos>Levin non avrebbe mai potuto immaginare che tra lui e sua moglie potessero esservi altri rapporti oltre quelli teneri, comprensivi, pieni d’amore; e a un tratto, invece, fin dai primi giorni litigarono, in modo tale ch’ella gli rimproverò di non amarla, di amare solo se stesso e si mise a piangere e ad agitar le mani.<eos>
<sos>Essi stavano in piedi, in una stanza di passaggio. Kitty voleva entrare in quella accanto, ma là l’inglese dava lezione a Tanja.<eos>
<sos>— Come regalato? — disse Stepan Arkad’ic con un sorriso bonario, sapendo che ormai Levin avrebbe trovato tutto mal fatto.<eos>
<sos>Compiaciuto delle mucche che conosceva fin nei più piccoli particolari, Levin ordinò che venissero condotte al pascolo, e che nel recinto si lasciassero circolare i vitelli.<eos>
<sos>Ma ora, fa’ una cosa, vieni da mia moglie.<eos>
<sos>Serëza? — si ricordò. — Anch’io pensavo di volergli bene, e mi commovevo dinanzi alla mia tenerezza.<eos>
<sos>Non vi è nulla che trascini un uomo quanto le stupide rivalità della società, i desiderii febbrili e l'acciecamento giovanile.<eos>
<sos>Un sentimento simile a quello che provava quando, facendo il bagno, si preparava a entrar nell’acqua, la prese, ed ella si fece il segno della croce.<eos>
<sos>Una buona metà della società di Mosca e Pietroburgo era in relazioni di parentela o di amicizia con Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>All’ora solita si alzò, e fece la sua toletta notturna.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>La vettura che Anna aveva mandato via e che aveva fatto poi venire al cancello del giardino delle Vrede, si accostò.<eos>
<sos>Anch’egli pensava della figura di Pilato quello che aveva detto Golenišcev.<eos>
<sos>— Signore, mi avete fatto un dono e ve ne ringrazio. La ricompensa più bramata da una istitutrice è quella di sentir lodare i progressi della propria alunna.<eos>
<sos>Mi rammento poco del viaggio; il giorno mi parve interminabile, e credevo che avessimo percorso centinaia di leghe.<eos>
<sos>È una sventura, ma anche questo è un fatto compiuto.<eos>
<sos>Gli occhi impenetrabili lo fissavano con ironia e impudenza, come in quell’ultima sera della loro spiegazione. Intollerabilmente impudente e provocante era per lui la vista del merletto nero, posato sulla testa, ed eseguito in modo perfetto dall’artista, dei capelli neri e della bellissima mano bianca dall’anulare coperto di anelli.<eos>
<sos>Ne' tempi nostri non si vede che quelle abbino profittato ad alcuno principe, se non alla contessa di Furlí, quando fu morto el conte Girolamo suo consorte; perché mediante quella possé fuggire l’impeto populare, et aspettare el soccorso da Milano, e recuperare lo stato.<eos>
<sos>— Questo non ti riguarda, Due! — rispose Sette.<eos>
<sos>Era calma adesso, e il suo viso splendeva d’un sorriso tenero.<eos>
<sos>Accompagnati gli ospiti, Anna, invece di sedersi, si mise ad andare avanti e indietro per la stanza.<eos>
<sos>È qui: la madre sola lo accompagna.<eos>
<sos>VI<eos>
<sos>— Sì, molto tempo fa me ne sono interessato ed ora ho ripreso un poco — disse Vronskij, arrossendo.<eos>
<sos>Lunga e lattaiola. Vasilij Fëdorovic, è bella, eh? — si voltò al fattore, completamente in pace con lui per il grano saraceno, tanto era contento della vitella.<eos>
<sos>Non m’interrompere! — e si affrettò a parlare. — Lo so, lo so con certezza.<eos>
<sos>Sin dal momento in cui Anna si era innamorata di lui, egli riteneva di avere su di lei, egli solo, un suo proprio diritto indiscutibile.<eos>
<sos>— Davvero, signorina Temple?<eos>
<sos>A sinistra c’è una svolta.<eos>
<sos>Ce n’è di più degni e di più giovani di me; che questi prestino servizio.<eos>
<sos>Forse papà! — gridò Levin fermandosi all’ingresso del viale. — Kitty, non andare per la scala ripida, fa’ il giro.<eos>
<sos>— Sì, — disse Alice, — li ho veduti spesso a tavo... — E si mangiò il resto.<eos>
<sos>E invero Kitty vedeva ch’ella era sempre occupata: accompagnava fuori i bambini di una famiglia russa, o portava uno scialle per la malata e ve l’avviluppava dentro, o cercava di distrarre un malato inasprito, sceglieva e comprava per qualcuno i pasticcini per il caffè.<eos>
<sos>I campi lontani, che erano rimasti otto anni incolti sotto gli sterpi, furono assunti, con l’aiuto di un legnaiolo intelligente, Fëdor Rezunov, da sei famiglie di contadini alle nuove condizioni di compartecipazione, e il contadino Šuraev prese in affitto, alle stesse condizioni, tutti gli orti.<eos>
<sos>Vronskij vedeva quanto fosse incresciosa la faccenda, come si dovesse evitare un duello e far di tutto per rabbonire il consigliere e mettere a tacere la cosa.<eos>
<sos>Su, allora, andiamo anche noi.<eos>
<sos>Era passato un anno da che Serëza aveva visto sua madre per l’ultima volta.<eos>
<sos>Si accorse, invece, subito, che la società era aperta a lui personalmente ed era preclusa ad Anna.<eos>
<sos>Intanto Aleksej Aleksandrovic, parlando con la governante, teneva il figlio per la spalla. Serëza era così tormentosamente a disagio che Anna si accorse che stava lì lì per piangere.<eos>
<sos>Spesso aveva sperimentato che durante una discussione si capisce quello che piace al contraddittore, e improvvisamente quella stessa cosa comincia a piacere e allora tutti gli argomenti cadono come cosa inutile; talvolta aveva sperimentato il contrario: si espone finalmente quello che piace per cui si sono escogitati tutti gli argomenti, e se accade che si espongano bene e con sincerità, a un tratto l’avversario è d’accordo e smette di discutere.<eos>
<sos>Si suppone che le donne sieno generalmente calme; ma le donne sentono come gli uomini, hanno bisogno, come essi, d'esercitare le loro qualità, occorre loro un campo più vasto per estrinsecarle.<eos>
<sos>La candela era accesa di nuovo.<eos>
<sos>Le lettere sono state inutili, tenterò le ricerche personali.<eos>
<sos>— Saranno belli i direttori! — disse Katavasov, mettendosi a ridere forte, immaginando i direttori che conosceva in quella legione scelta.<eos>
<sos>— Ho bisogno di voi, — disse, — venite per di qua e non fate rumore.<eos>
<sos>“È sempre lo stesso — ella pensava — basta ch’egli sia qui e quando è qui, non può, non può, non oserà non amarmi”.<eos>
<sos>L’affare delle Piccole Suore — era questa un’istituzione religioso-patriottica — andava già a meraviglia; ma con quei signori non si può far nulla — aggiunse in tono di ironica rassegnazione. — Si sono afferrati a un’idea, l’hanno travisata e, dopo tutto, ragionano con molta meschinità e piccineria.<eos>
<sos>Ma Stremov, sentitosi toccato nel vivo nell’ultima seduta, all’arrivo delle relazioni della commissione usò una tattica che Aleksej Aleksandrovic non sospettava, e, non solo difese con molto calore l’attuazione delle misure proposte da Karenin, ma ne propose altre che di queste erano le estreme conseguenze.<eos>
<sos>Vasilij Lukic rispose che al di sopra dell’Aleksandr Nevskij c’era l’ordine di Vladimir.<eos>
<sos>— Non credo, eppure si vuole che i Rochester sieno stati violenti, ma ora rimangono in pace nelle tombe.<eos>
<sos>Il portiere gli domandò, tendendogli la pelliccia: — Dove abitate, di grazia? — e lo annotò immediatamente in un gran libro ben rilegato.<eos>
<sos>CAPITOLO V.<eos>
<sos>— Ma mi farà male?<eos>
<sos>“Quindici minuti per andare, quindici per tornare indietro. Egli sta per venire, arriverà subito — e tirò fuori l’orologio e lo guardò. — Ma come ha potuto andar via, lasciandomi in uno stato simile?<eos>
<sos>— Allora v'ingannate; non mi conoscete e non sapete di quale amore io sono capace.<eos>
<sos>Io non avea mai maneggiato uno stromento d’artigiano in mia vita; pure a poco a poco, a furia di fatica, di applicazione e di sforzi fatti sopra me stesso, arrivai finalmente ad accorgermi che non mi mancava cosa la quale io non fossi stato buono di farmi, massimamente se avessi avuto i necessari stromenti.<eos>
<sos>— Siete muta, signorina Eyre?<eos>
<sos>Un tempo (la cosa era cominciata quasi dall’infanzia e si era accentuata sempre più fino alla piena virilità), quando egli cercava di far qualcosa che procurava il bene di tutti, dell’umanità, della Russia, di tutto il villaggio, aveva notato che i pensieri al riguardo erano piacevoli, ma l’attività stessa era sempre slegata, non c’era la piena sicurezza che la cosa fosse assolutamente necessaria; e quella stessa attività, che in principio sembrava così vasta, si restringeva sempre più, si riduceva a nulla.<eos>
<sos>Georgiana doveva seguir la propria via, e lei, Elisa, la sua.<eos>
<sos>E non sia alcuno che repugni a questa mia opinione con quello proverbio trito, che chi fonda in sul populo, fonda in sul fango: perché quello è vero, quando uno cittadino privato vi fa su fondamento, e dassi ad intendere che il populo lo liberi, quando fussi oppresso da' nimici o da' magistrati. In questo caso si potrebbe trovare spesso ingannato, come a Roma e' Gracchi et a Firenze messer Giorgio Scali.<eos>
<sos>E, arricciandosi con un movimento lento i baffi, si alzò dalla tavola e fece un giro per la stanza.<eos>
<sos>Salii sul muro con una rapidità febbrile e imprudente, col desiderio di vedervi un'ultima volta: ma le pietre rotolarono sotto i miei piedi, i rami di ellera a cui m'ero aggrappata si spezzarono; il fanciullo atterrito mi prese pel collo e poco mancò che non mi strangolasse.<eos>
<sos>Questo contrasto mi colpì allora, e....<eos>
<sos>Non così noi!<eos>
<sos>— È morta da molti anni.<eos>
<sos>— E va bene, e va bene.<eos>
<sos>E pure, se ti facessi veder Dina, la mia gatta, te ne innamoreresti.<eos>
<sos>Promisero a quanto apparve di buona fede che avrebbero sopportato con rassegnazione il loro confino; anzi si mostrarono grati a Venerdì che li trattò con dolcezza, e lasciò loro e provvigioni e luce, cioè candele quali noi ce le avevamo fatte per un altro conforto. Ci era per noi una sicurezza di più; credettero che Venerdì stesse continuamente all’ingresso della caverna per fare ad essi la guardia.<eos>
<sos>Un invito della Regina per giocare una partita di croquet.”<eos>
<sos>Costui in poco tempo la ridusse pacifica et unita, con grandissima reputazione.<eos>
<sos>Correa già il secondo anno da che io mi trovava qui, nè aveva migliori speranze d’uscirne ch’io non ebbi nel primo giorno. Impiegai l’intera giornata in umili affettuosi ringraziamenti al Signore per tanti prodigi di misericordia versati su la mia solitudine, prodigi senza de’ quali essa sarebbe stata infinitamente più miserabile.<eos>
<sos>Varen’ka vedeva ch’egli voleva parlare; indovinava di che cosa e veniva meno per l’agitazione, dovuta alla felicità e al timore.<eos>
<sos>— Ma se siete stato voi a insegnarcelo l’anno scorso!<eos>
<sos>Con una specie di ruggito saltarono sul pancone che era, come dissi, il nostro parapetto, quasi già sicuri d’aver trovata la loro pastura; e l’avidità dei malandrini parea soprattutto stimolata dalla vista dei cavalli cui facevamo ala.<eos>
<sos>Si son vedute persone degne di ogni rispetto ridotte alla miseria come me e se siete cristiana, non potete considerare la povertà come un delitto.<eos>
<sos>Dio, com’è cresciuto! — disse Anna e, baciatolo, senza staccare gli occhi da Dolly, si fermò e arrossì. — No, permettimi di restare qui.<eos>
<sos>— Non so, dipende da voi — disse, ed ebbe subito paura delle proprie parole.<eos>
<sos>Sonò per la cameriera e andò nel bagno. Nel vestirsi si occupò più che in tutti quei giorni del suo abbigliamento, come se egli, dopo essersi disincantato di lei, potesse di nuovo amarla per quel vestito o per quella pettinatura che più le si addicevano.<eos>
<sos>— Il nome del luogo e della persona presso la quale ho abitato è il mio segreto, — risposi.<eos>
<sos>Tale e, lo sapevo da un pezzo, la legge paradossale di tutti i sentimenti che hanno per base il terrore.<eos>
<sos>Ma, Dolly, perdona!<eos>
<sos>Le sentii parlare a voce bassa per una mezz'ora prima di addormentarsi, e afferrai qualche frase della loro conversazione di cui indovinai l'argomento.<eos>
<sos>L’avvicinarsi del treno si notava sempre più per il movimento dei preparativi nella stazione, per il correre dei facchini, per l’apparire dei gendarmi e dei ferrovieri e per l’arrivo di coloro che aspettavano.<eos>
<sos>— Questo è impossibile!<eos>
<sos>— Sì, da nove anni solamente è padrone di questo possesso.<eos>
<sos>Pensate a lei!<eos>
<sos>Il ricordo dell’infelicità del marito non avvelenava più la sua felicità.<eos>
<sos>— Ma le mie sofferenze sono state brevi, — risposi. E mi misi a raccontargli come ero stata ricevuta a Moor-House, come avevo ottenuto il posto di maestra a Morton, e dell'eredità e della maniera come avevo trovato i miei cugini.<eos>
<sos>— Ecco la solita risposta!<eos>
<sos>Iddio, questo, ce l’ha messo dentro l’anima.<eos>
<sos>— Tu non hai diritto di crescere qui, — urlò il Ghiro.<eos>
<sos>Il fanciullo mi sorrise, e parlò con modi sì innocenti, che non avrei potuto ingannarmi nel credergli quando mi giurò di essermi fedele e di venire in qual si fosse luogo con me.<eos>
<sos>Il mercante gli aveva detto ch’era di disegno orientale.<eos>
<sos>Non li contai.<eos>
<sos>La madre del signor Rochester era una Fairfax, cugina in secondo grado di mio marito; ma io non ho mai cercato di trar partito da questa parentela; essa non esiste per me e mi considero come una governante qualsiasi. Il mio padrone è sempre cortese con me e non chiedo altro.<eos>
<sos>Il francese s’era addormentato proprio come Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— Buona notte, Saint-John — dissi.<eos>
<sos>Non sono nulla meglio d’un ignorante io medesimo. — Mai più!<eos>
<sos>Bisognava ora ch’io mi apparecchiassi un maggiore spazio di terreno lavorato, perchè aveva grano abbastanza per seminare qualche moggiata di terra.<eos>
<sos>Io non ci resisterò più a lungo.<eos>
<sos>Lo stallone, puntando le zampe con sforzo trattenne I'andatura veloce del corpo, e l'ufficiale dei cavalleggeri guardò intorno come un uomo risvegliato da un sonno pesante, e sorrise a stento.<eos>
<sos>La gita è addirittura rovinata se c’è nella barca gente che in tutto il tempo pensa più al vestito che alla passeggiata.<eos>
<sos>XXVIII<eos>
<sos>E a questo punto gli era balenato in mente quello che poco prima gli aveva detto Serpuchovskoj e che egli stesso aveva pensato la mattina, che sarebbe stato meglio non legarsi, e sentiva che questo suo pensiero non poteva certo comunicarlo a lei.<eos>
<sos>Voi avete pure il potere di farmi del male, ma non vi farò vedere il lato vulnerabile, per paura di esser subito trafitto, nonostante il vostro cuore fedele e affettuoso.<eos>
<sos>— No, io non scaglierò la prima pietra — rispondeva — benché non capisca — aggiunse, alzando le spalle, e subito si rivolse a Kitty con un tenero sorriso di protezione.<eos>
<sos>Egli era nato nella cerchia di coloro che erano o erano in seguito diventati i potenti di quel mondo.<eos>
<sos>Veslovskij, vieni qua.<eos>
<sos>E senza rispondere alla domanda come avrebbe vissuto senza di lui, si mise a leggere le insegne.<eos>
<sos>Nè Giorgio nè io osammo voltarci.<eos>
<sos>Per quanto insignificanti, queste due osservazioni la sconcertarono ed ella dubitava ora della signora Stahl.<eos>
<sos>— È evidente che vuole offendermi — continuò Sergej Ivanovic. — Ma non può offendermi; e io vorrei aiutarlo con tutta l’anima, ma so che non è possibile.<eos>
<sos>Ma ritrattarsi non si poteva.<eos>
<sos>— Pensavo, signore, che pochi padroni si curano di sapere se la gente che pagano è contenta o no di ricevere i loro ordini.<eos>
<sos>— Non so, non posso giudicare...<eos>
<sos>Levin ricordava appena sua madre.<eos>
<sos>“Ma di che cosa sono colpevole io?” diceva a se stesso. E questa domanda suscitava sempre in lui un’altra domanda: “Sentivano forse diversamente, amavano forse diversamente, si sposavano forse diversamente quelle altre persone, quei Vronskij, quegli Oblonskij... quei ciambellani dai polpacci grassi?”.<eos>
<sos>— Cosa dite! — egli gridò quando la principessa gli disse che Vronskij partiva con quel treno.<eos>
<sos>Continuò a crescere, a crescere, e presto dovette inginocchiarsi, perchè non poteva più star in piedi; e dopo un altro minuto non c'era più spazio neanche per stare inginocchiata. Dovette sdraiarsi con un gomito contro l'uscio, e con un braccio intorno al capo.<eos>
<sos>"Fate attenzione di esser compresa nel numero di quelli che hanno ricusato la fede e che sono peggiori degli infedeli.<eos>
<sos>Tutto era silenzioso; Pilato era accucciato davanti a noi.<eos>
<sos>«Dà qui».<eos>
<sos>Potevo amare ed essere amata davvero.<eos>
<sos>Le parole Giamaica, Kingston m'indicavano che aveva abitato le Indie occidentali. E fui non poco meravigliata quando seppi che in quei lontani luoghi aveva conosciuto per la prima volta il signor Rochester.<eos>
<sos>Ascoltando i racconti così noti di Petrickij, in quell’atmosfera ancor più nota dell’appartamento che occupava da tre anni, Vronskij provava un piacevole senso di ritorno all’abituale spensierata vita di Pietroburgo.<eos>
<sos>— Possibile che non vi faccia pena quel disgraziato di Pevcov? — continuò la conversazione con Jašvin.<eos>
<sos>Fin dalla mattina dopo divenne irritabile, e molestò con insistenza il fratello, toccandolo nei punti più dolorosi per lui.<eos>
<sos>Ai balli Vronskij faceva apertamente la corte a Kitty, ballava con lei e ne frequentava la casa; non si poteva dubitare, dunque, della serietà delle sue intenzioni.<eos>
<sos>Ci riempimmo il bicchiere e cantammo, Harris con una voce tremante di commozione, prima. Giorgio e io, poi, di poche parole indietro.<eos>
<sos>— Sì, e manterrò la promessa, almeno per un paio d'ore, perché non ho voglia di andare a letto.<eos>
<sos>Sentendo che la riconciliazione era avvenuta in pieno, Anna fin dalla mattina si mise con lena a fare i preparativi per la partenza.<eos>
<sos>Ora Aleksej Aleksandrovic aveva intenzione di pretendere: in primo luogo, che venisse costituita una commissione nuova a cui affidare l’incarico di accertare sul posto quale fosse la condizione reale degli allogeni; in secondo luogo, se la condizione degli allogeni fosse risultata tale quale appariva dai dati ufficiali che erano nelle mani del comitato, si nominasse un’altra commissione, scientifica questa, per lo studio delle cause della desolante condizione degli allogeni dal punto di vista: a) politico, b) amministrativo, c) economico, d) etnografico, e) materiale, f) religioso; in terzo luogo, che si ordinasse al ministero contrario di fornire notizie sulle misure da esso attuate nell’ultimo decennio per eliminare le condizioni svantaggiose in cui versavano ora gli allogeni; infine, in quarto luogo, che si imponesse allo stesso ministero di dar conto delle ragioni per le quali esso, come risultava dalle notizie fornite al comitato sotto i nn. 17015 e 108308 del 5 dicembre 1863 e 7 giugno 1864, aveva agito proprio in modo opposto alle prescrizioni della legge fondamentale e organica, vol. ... art.<eos>
<sos>— Io penso che mandarlo all’estero è lo stesso che punire un luccio lasciandolo andare in acqua — disse Levin. Soltanto dopo si ricordò che questa idea, sentita da un conoscente e data per propria da costui, era di una favola di Krylov, e che il conoscente l’aveva ripetuta ricavandola dall’articolo di un giornale.<eos>
<sos>Il cocchiere di Levin, col gabbano non più nuovo e il cappello quasi a foggia di postiglione, coi cavalli di colore diverso, la vettura dai parafanghi rappezzati, entrò torvo e risoluto nell’androne coperto, cosparso di sabbia.<eos>
<sos>Levin tornò a casa solo quando lo mandarono a chiamare per la cena.<eos>
<sos>descrizione che il mio Venerdì mi fece, se vogliamo, con qualche garbo; ma il momento in cui si conciliò tutta l’attenzione mia fu quando aggiunse con certo interessamento: — «Noi aver salvati uomi bianchi da annegarsi. — Come! gli chiesi, vi erano uomi bianchi nella scialuppa? — Si, barca piena d’uomi bianchi. — Quanti erano?» Venerdì ne contò su le dita diciassette. — «E che cosa è avvenuto di loro? — Loro vivere; stare con mia gente.»<eos>
<sos>Quasi disperata, le domandai la metà di un panino; ella me lo rifiutò, pure dicendomi che non conosceva la provenienza del fazzoletto.<eos>
<sos>— Non molto; circa a tre miglia di distanza.<eos>
<sos>Una risposta che non c’era all’infuori della risposta comune che dà la vita a tutte le più complicate e insolubili questioni, e la risposta è questa: bisogna vivere delle piccole necessità del giorno, smemorarsi.<eos>
<sos>Buttai giù qualche cucchiaiata di brodo, senza pensare al sapore che poteva avere, ma quando la fame si fu un poco calmata, mi accorsi che mangiavo una minestra disgustosa.<eos>
<sos>— Trentadue — rispose Harris, assonnato.<eos>
<sos>— Avete trovato le vostre scolare così attente come speravate?<eos>
<sos>Quando le nuvole oscuravano la luna, quella via mi pareva una lunga linea smorta e deserta.<eos>
<sos>Il tuo colloquio di oggi troppo vivace con il conte Vronskij — pronunciò fermamente e dopo una tranquilla pausa questo nome — ha attirato su di te l’attenzione.<eos>
<sos>X<eos>
<sos>La sua mente era piena di reminiscenze allegre e di aspirazioni verso nuovi piaceri.<eos>
<sos>Il garzone del droghiere traversò la via, e si piantò sull’altro lato della soglia.<eos>
<sos>— Scusa, ma io questo non lo capisco; come se, ecco, proprio così, io ora, dopo essermi saziato, passando accanto a quel negozio di ciambelle ne rubassi una.<eos>
<sos>— Sai, capisco come ciò sia avvenuto — cominciò Kitty.<eos>
<sos>Poi vi sono quelle nuove fogge di barometri lunghi e dritti.<eos>
<sos>E Re Giovanni è salito sulla sponda, e noi aspettiamo in ansioso silenzio che un gran grido fenda l’aria, e che la gran pietra angolare, nel tempio della libertà d’Inghilterra, sia stata, come ora sappiamo, solidamente piantata.<eos>
<sos>Era ostilmente rispettoso, quasi temesse l’amicizia con persone che non stimava.<eos>
<sos>E debbasi considerare come non è cosa più difficile a trattare, né più dubia a riuscire, né più pericolosa a maneggiare, che farsi capo ad introdurre nuovi ordini. Perché lo introduttore ha per nimici tutti quelli che delli ordini vecchi fanno bene, et ha tepidi defensori tutti quelli che delli ordini nuovi farebbono bene.<eos>
<sos>— Io non sono d’accordo che si debba o si possa sollevare lo stato dell’azienda domestica — disse Levin. — È di questo che mi occupo io e ne ho i mezzi, e non posso fare niente.<eos>
<sos>Ma qualsiasi acquisto non corrispondente al lavoro impiegatovi non è onesto.<eos>
<sos>Ma furono tutti sforzi vani.<eos>
<sos>Io non ne ho mai parlato con nessuno. E con nessun altro posso parlare di questo se non con te.<eos>
<sos>Adesso non fiutava più e vedeva e sentiva soltanto, senza capir nulla.<eos>
<sos>Egli accettò, e ci aprimmo un varco al banco del ristorante, dove gridammo, e battemmo i piedi, e picchiammo gli ombrelli per un quarto d’ora; e dove poi si presentò una signorina, domandandoci se desiderassimo nulla.<eos>
<sos>Hanno battuto di nuovo i turchi.<eos>
<sos>Levin non notava nulla e nessuno; senza abbassar gli occhi, guardava la sposa.<eos>
<sos>— Veramente vi domando scusa — balbettò confusamente — ma vi avevo scambiato per un mio amico.<eos>
<sos>Subito depose la fiala dicendo: — Basta per ora, spero di non crescere di più; ma intanto come farò ad uscire! Se avessi bevuto un po' meno!<eos>
<sos>— No, ma la notte tornerà fra poco; del resto, sono infelice per altre ragioni.<eos>
<sos>La mano muscolosa si sprigionò dalle mie, afferrò il braccio, la spalla, il collo, la vita e ben presto mi sentii stretta a lui.<eos>
<sos>Ci volle qualche tempo per passar la chiusa, perchè la nostra era l’unica barca, e la chiusa di Moulsey è grande.<eos>
<sos>— No, — continuò, — è sul viso, sulla fronte, negli occhi, nelle linee della bocca; inginocchiatevi e guardatemi.<eos>
<sos>— Mi piacerebbe molto, — disse Alice.<eos>
<sos>Non essendosi mai occupato prima di questioni di educazione, Aleksej Aleksandrovic aveva dedicato un po’ di tempo allo studio teorico della materia.<eos>
<sos>— Di qui, signora, — mi disse la donna e fecemi traversare una stanza quadra, circondata da porte altissime, poi m'introdusse in una camera illuminata dal fuoco e dalle candele. Rimasi abbacinata perché da più ore ero al buio.<eos>
<sos>Pensavo a quel che voleva dire istituzione e mi studiavo di trovare il rapporto che poteva esservi fra la prima parte dell'iscrizione e il versetto della Bibbia, quando una tosse cavernosa mi fece volger la testa.<eos>
<sos>Non mi meraviglierei se stanotte fossi stata cambiata!<eos>
<sos>Togliete di qui questi cartoni.<eos>
<sos>Il cocchiere si fermò.<eos>
<sos>la sentii da lungi grazie al silenzio delle montagne solitarie e delle strade deserte.<eos>
<sos>— Sì, benché sia cieco, non vuole stare al buio la sera.<eos>
<sos>La mente gli si annebbiò di gioia.<eos>
<sos>— Non si sa forse che non siete mia sorella? e che non posso farvi passar per tale?<eos>
<sos>Mi arrabbierò sempre alla stessa maniera contro Ivan il cocchiere, sempre alla stessa maniera discuterò, esprimerò a sproposito le mie idee, ci sarà lo stesso muro fra il tempio dell’anima mia e quello degli altri, e perfino mia moglie accuserò sempre alla stessa maniera del mio spavento e ne proverò rimorso; sempre alla stessa maniera, non capirò con la ragione perché prego e intanto pregherò, ma la mia vita adesso, tutta la mia vita, indipendentemente da tutto quello che mi può accadere, ogni suo attimo, non solo non è più senza senso, come prima, ma ha un indubitabile senso di bene, che io ho il potere di trasfondere in essa!”.<eos>
<sos>Ella liberò la lettera dalla busta e cominciò a scorrerla dalla fine.<eos>
<sos>Prevedeva che il contenuto del discorso sarebbe stato elevato, che ogni parola avrebbe avuto un significato.<eos>
<sos>Le sembrava che le parole, che ella aveva dette al marito e che incessantemente ripeteva nella mente, le avesse dette a tutti e che tutti le avessero udite.<eos>
<sos>Questa occasione non si era presentata, e fino ai primi di giugno Dar’ja Aleksandrovna visse sola in campagna.<eos>
<sos>— Siete voi, Maria, non è vero? — disse.<eos>
<sos>Col suo cuore, con quel terrore di addolorare chiunque, perfino un bambino!<eos>
<sos>In un solo pomeriggio quella vita metodica, che vivevo da otto anni, era diventata grave per me, desideravo la libertà, sospiravo dietro ad essa e per essa pregavo.<eos>
<sos>Era ridicolo, trattandosi di doverlo mettere in contatto con la terra, con l’aria e con l’acqua.<eos>
<sos>— No, io ho già perdonato, ma è orribile!<eos>
<sos>Il ricordo di come aveva accolto, ritornando dalle corse, la sua confessione di infedeltà (in particolare il fatto che aveva preteso da lei solo le convenzioni esteriori, senza sfidare lui a duello) lo tormentava come un rimorso.<eos>
<sos>— Sì, là appunto.<eos>
<sos>La nostra vita è stata legata non dagli uomini, ma da Dio.<eos>
<sos>Vestitevi, uscite dalla porta della cucina, prendete la via che conduce sulla collina di Marsh-Glen; vi raggiungerò fra un momento.<eos>
<sos>E se alcuno replicassi: molti sono stati principi, e con li eserciti hanno fatto gran cose, che sono stati tenuti liberalissimi; ti respondo: o el principe spende del suo e de' sua sudditi, o di quello d'altri; nel primo caso, debbe essere parco; nell'altro, non debbe lasciare indrieto parte alcuna di liberalità.<eos>
<sos>Era appassionata delle locande, la regina d’Inghilterra.<eos>
<sos>Proprio così! Pensa bene a te, che rubi al padrone e porti via le pellicce di vaio.<eos>
<sos>Come non sapesse con quale zampa cominciare, Frou-Frou, distendendo col lungo collo le redini, si mosse come su delle molle, facendo oscillare il cavaliere sul dorso pieghevole.<eos>
<sos>Levin si accostò a un fanale, lesse l’indirizzo del fratello che aveva nel portafoglio e poi chiamò un vetturino.<eos>
<sos>S’egli è d’una struttura atticciata e asmatica, potete facilmente sfuggire ai suoi approcci; ma, se è del tipo giovanile dalle gambe lunghe, l’incontro è inevitabile.<eos>
<sos>Ma nessuno si muoveva intanto, ed ella cominciò a guardare intorno per ammazzare il tempo.<eos>
<sos>Il contenuto era quello che si aspettava, ma la forma era inaspettata e particolarmente spiacevole per lui.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, insieme col partito delle persone che vedevano il pericolo di considerar le pratiche in modo così rivoluzionario, seguitava a sostenere i dati elaborati dalla commissione ispettiva.<eos>
<sos>Con tanta veracità di affetto diceva queste cose, che gli vidi gli occhi molli di pianto.<eos>
<sos>Comunque fa’ come vuoi.<eos>
<sos>Disse: — Voi siete forastiero.<eos>
<sos>In tutto questo periodo ebbe due stati d’animo distinti.<eos>
<sos>— Raccontateci qualcosa di divertente, ma non di maligno — disse la moglie dell’ambasciatore, grande maestra di quella conversazione elegante che gli inglesi chiamano small-talk, rivolta al diplomatico che in quel momento non sapeva neanche lui che cosa dire.<eos>
<sos>"Sono sicuro che fra poco non potrete contentarvi a una monotona occupazione senza nessuno stimolante, e neppur io, — aggiunse con enfasi, — non potrei vivere sempre qui seppellito fra questi paduli e fra queste montagne; vi si oppone la natura che Iddio mi ha data. "Qui, le facoltà che mi vengono dal cielo, sono rese inutili, paralizzate.<eos>
<sos>Avevo le pantofole fine e camminando sul tappeto non facevo più rumore di un gatto.<eos>
<sos>A volte guardava in silenzio per una mezz’ora intera il visino addormentato rosso-zafferano, lanuginoso e grinzoso della bambina e osservava i movimenti della fronte aggrottata e le manine paffute con le dita ripiegate che col dorso si fregavano gli occhietti e la radice del naso.<eos>
<sos>"Il vecchio non poteva far due parti dei beni di famiglia, ma desiderava che il signor Edoardo fosse ricco per l'onore del mondo, e ne risultarono passi molto funesti.<eos>
<sos>“Signore abbi pietà, perdona, aiuta!” egli ripeteva le parole che gli venivano, chi sa come, a un tratto, alle labbra.<eos>
<sos>Mi figuravo che egli non mi credesse una mendicante, ma una eccentrica signora tentata dalla vista del pane scuro.<eos>
<sos>Vi era un signor Reed di Gateshead che era magistrato.<eos>
<sos>Aveva voglia di piangere, ma accorgendomi quanto sarebbe stato inopportuno quello sfogo, mi dominai.<eos>
<sos>— Pille, pille! — gridò Levin, spingendo Laska nel sedere.<eos>
<sos>— È strano! — esclamai, — è tanto facile di essere accurata.<eos>
<sos>— Sopra Whitecross: quasi a quattro miglia di qui; e tutta la via è fra i pantani e i muschi, — rispose Anna.<eos>
<sos>Ecco, prendi per la spesa — disse dandogli dieci rubli dal portafoglio. — Basta?<eos>
<sos>— Volete vederlo? — mi disse la sconosciuta offrendomi il libro.<eos>
<sos>Anna non parlava e senza abbandonare il binocolo, guardava in un punto solo.<eos>
<sos>Questo sollievo era negato alle piccine, perché le grandi formavano subito due doppie file dinanzi ai caminetti, e le altre dovevano contentarsi di procurarsi un po' di calore stringendosi fra loro e nascondendo le braccia intirizzite sotto il grembiale.<eos>
<sos>Lei lo guardò con attenzione come se desiderasse capire la causa di quel turbamento.<eos>
<sos>Sedette nel piccolo sedile accanto ad Annuška e diede un’occhiata in giro nella penombra della vettura letto.<eos>
<sos>— Ma la gramoliamo noi — rispose Vasilij, prendendo su della semenza e impastandovi un po’ di terra nelle mani.<eos>
<sos>— È una domanda poco cortese; ma siccome me l'avete rivolta, vi dirò che son venuto soltanto per parlare con voi; ero stanco dei libri, della solitudine della stanza; del resto da ieri in poi sono nello stato di chi ha udito la metà d'un racconto ed è impaziente di saperne la fine.<eos>
<sos>Viniziani si accompagnorono con Francia contro al duca di Milano, e potevono fuggire di non fare quella compagnia; di che ne resultò la ruina loro.<eos>
<sos>Così per allora si trovò vestito che non c’era male, e pareva insuperbirsi d’essere presso a poco abbigliato come il suo padrone. Egli è vero che su le prime stava assai male entro a’ suoi panni: il portar le brache non gli conferiva gran che, e le maniche della casacca gli davano fastidio alle spalle e alle ascelle; ma coll’allentarle un poco ove si dolea che gli faceano male e coll’uso si assuefece a tutte queste cose assai bene.<eos>
<sos>Mi sogno di non averlo chiuso nella valigia, e la fronte mi stilla di sudor freddo e scendo dal letto in cerca dello spazzolino.<eos>
<sos>Dio mio! che non sia su di loro! — esclamò.<eos>
<sos>Si fece immediatamente un silenzio mortale, e Alice disse fra sè: “Chi sa che faranno ora!<eos>
<sos>La cucina, il tinello, il grande vestibolo della villa erano egualmente animati, e la sala non era vuota e silenziosa altro che quando un bel sole primaverile non invitava gli ospiti a fare una passeggiata sulle terre del signor Rochester.<eos>
<sos>E li tempi stavano allora in modo, che il forestiere non posseva soccorrere el populo; ma di poi, valsono ancora a poco lei le fortezze, quando Cesare Borgia l'assaltò, e che il populo suo inimico si coniunse co’ forestieri.<eos>
<sos>(Ripete i due versi, questa volta in falsetto.<eos>
<sos>— Avevo saputo da Bessie che non si conduceva bene.<eos>
<sos>"Una ragazza, pratica dell'insegnamento, desidera collocarsi in una famiglia ove i figli abbiano meno di quattordici anni.<eos>
<sos>Ma il partito vecchio non si considerava vinto.<eos>
<sos>La primavera è il tempo dei progetti e dei propositi. Uscendo fuori, Levin, come un albero che non sa ancora, in primavera, dove e come spunteranno i germogli e i rami racchiusi nelle gemme turgide, non sapeva egli stesso bene a quali imprese si sarebbe particolarmente accinto ora, nella sua cara azienda; sentiva solo d’aver dentro di sé un mondo di pensieri e i migliori propositi.<eos>
<sos>Vasen’ka Veslovskij per primo corse dietro al cane.<eos>
<sos>Egli per parecchio tempo non riuscì a capire quello ch’ella aveva scritto e la guardava spesso negli occhi.<eos>
<sos>"Il reggimento... è di guarnigione là, e gli ufficiali sono gli uomini più piacevoli del mondo. Come fanno scomparire i nostri arrotini e i nostri mercanti di coltelli!<eos>
<sos>“Evidentemente io mi sono addormentato e gli altri mi hanno dimenticato” pensava di sé Stepan Arkad’ic. E cominciò a prestare ascolto, a guardarsi in giro, e, verso la fine dell’inverno, notò un posto molto buono e vi mosse all’attacco, prima da Mosca, per mezzo delle zie, degli zii, degli amici e, poi, quando la faccenda fu a buon punto, in primavera andò lui stesso a Pietroburgo.<eos>
<sos>Il preludio non faceva veramente pensare a una canzonetta allegra.<eos>
<sos>La situazione di Sergej Ivanovic era ancor più penosa per il fatto che finito il libro, egli non aveva più l’occupazione dello scrivere, che prima prendeva tanta parte del suo tempo.<eos>
<sos>Fia vincitor colui ch'entrar qui sappia, Fia lo scudo di quei che il drago ancida.<eos>
<sos>— Signor Rivers, mi farete perder la pazienza; sono calma; siete voi che non capite, o che fingete di non capirmi.<eos>
<sos>Levin era sorpreso che si discutesse così a lungo di questo, soprattutto perché quando aveva chiesto a Sergej Ivanovic se egli supponeva che le somme fossero state malversate, Sergej Ivanovic aveva risposto:<eos>
<sos>Passando per il primo salotto, Levin incontrò sulla porta la contessa Bol’ che, con viso preoccupato e severo, ordinava qualcosa a un cameriere.<eos>
<sos>Quando suonò mezzogiorno, la direttrice si alzò.<eos>
<sos>— Io ti sto parlando in francese, e tu rispondimi in francese.<eos>
<sos>— Sì, d’una maestria eccezionale! — disse Vronskij. — Come risaltano queste figure sullo sfondo!<eos>
<sos>Cap.7 De principatibus novis qui alienis armis et fortuna acquiruntur. [De’ principati nuovi che s’acquistano con le armi e fortuna di altri]<eos>
<sos>— No, no, signore, parlate d'altro e pensate ad altro.<eos>
<sos>All’uscita della tribuna, Aleksej Aleksandrovic, come sempre, parlava con quelli che incontrava e Anna doveva come sempre rispondere e parlare; ma era proprio fuori di sé e come in sogno andava sotto il braccio del marito.<eos>
<sos>Il signor Rochester fece finta di essere impacciato.<eos>
<sos>— Tu diventi sempre più giovane, Bondarenko — disse rivolto a un ben fatto, rubicondo maresciallo che era stato richiamato in servizio per la seconda volta, e che stava diritto davanti a lui.<eos>
<sos>— Ebbene, Jane, andate a prendermi un bicchier di vino nella sala da pranzo. Gli ospiti devono esser a cena; mi direte se Mason è con loro e quello che fanno.<eos>
<sos>L’indifferenza, l’inesperienza, non le ammetto; possibile che sia solo pigrizia?<eos>
<sos>Anche Sergej Ivanovic fu allegro, e al tè, invitato dal fratello, espose il suo punto di vista sull’avvenire della questione orientale, e così semplicemente e bene che tutti l’ascoltarono con piacere.<eos>
<sos>Essi erano fermamente convinti che qualunque cosa avesse detto loro, il vero scopo sarebbe stato quello che egli non avrebbe detto.<eos>
<sos>— Sì, diglielo.<eos>
<sos>Tu m'insulti dicendo tali sciocchezze!<eos>
<sos>Nei momenti anche di maggior calma della mia mente quest’angoscia vi prorompeva a guisa d’orrida burrasca, mi costringeva a contorcermi le mani, a piangere come un fanciullo; talvolta essa mi sorprendeva tra i miei lavori, sì che io mi lasciava cadere seduto, e sospirava e guardava fiso la terra per una o due ore continue: e ciò era anche peggio per me; perchè se avessi potuto alleviarmi col pianto o dar varco al dolore con le parole, questo sarebbe svanito, o almeno, esausto dal ripeterne gli accenti, si sarebbe mitigato.<eos>
<sos>Tutto è chiaro per lui.<eos>
<sos>L’altro mio lavoro riposò finchè non ebbi terminati gl’indicati stromenti. In questo giorno vi tornai con tutta quella intensione che il tempo e le mie forze mi permisero; onde diciotto interi giorni, cioè fino al 10 del seguente dicembre, furono spesi nel far più larga e profonda la mia grotta, affinchè tutte le cose mie vi si allogassero comodamente.<eos>
<sos>— Non ne son degna, non ho vocazione, — risposi.<eos>
<sos>Il viaggio di Aleksej Aleksandrovic suscitò grande scalpore, tanto più che, proprio all’atto di partire, egli restituì ufficialmente, con documento, il denaro assegnatogli per le spese dei dodici cavalli necessari per raggiungere il luogo della missione.<eos>
<sos>Quando fu sicura che avevo veramente intenzione di obbedirla, mi lasciò andare. Allora lei e Abbot incrociarono le braccia e mi guardarono severamente, come se avessero dubitato dello stato della mia mente.<eos>
<sos>Il giorno tanto desiderato dell'arrivo dei cugini giunse alfine, e per riceverli bene avevo fatto accendere tutti i caminetti della casa, e Anna ed io ci eravamo vestite per bene.<eos>
<sos>— È tardi, — disse entrando la signora Fairfax, — e sono contenta di aver ordinato il pranzo per le sette e non per le sei, come voleva il signor Rochester.<eos>
<sos>— Be’, non dicevi sempre di voler venire a caccia da me? Ecco, vieni a primavera — disse Levin.<eos>
<sos>Oh, voi...!<eos>
<sos>La bimba mi versò in mano la zuppa che nel freddarsi era diventata dura come una pasta e io la divorai avidamente.<eos>
<sos>Con quello sguardo, ora scrutatore, ora sincero e generoso, mi torturate.<eos>
<sos>Provava una sensazione simile a quella che aveva provato nell’infanzia quando, chiusa in castigo in camera sua, sentiva il riso allegro delle sorelle.<eos>
<sos>— È pronta ora, — disse il servo entrando, — e vuol sapere chi è la prima persona che andrà da lei.<eos>
<sos>Cap.13 De militibus auxiliariis, mixtis et propriis. [De’ soldati ausiliarii, misti e proprii]<eos>
<sos>— Già, anch’io pensavo così fino a poco fa, ma ora so che morirò presto.<eos>
<sos>Atutte queste fatiche io poneva mano veramente per le paure eccitate in me dalla impronta d’un piede d’uomo; chè finora io non avea veduto alcuno avvicinarsi all’isola. Ciò non ostante la sola paura, come dissi, mi avea già fatto passar due anni d’una vita assai più sconfortata della precedente: cosa che s’immaginerà chiunque sappia che cosa voglia dire vivere sotto le strette della paura.<eos>
<sos>— Nessuno lo dice neppure.<eos>
<sos>— Non chiedo di meglio che di divertirvi, signore, se vi riesco; ma come volete che sappia quello che v'interessa?<eos>
<sos>Giunto nell’Inghilterra io era straniero in mezzo ai miei, come se non ci fossi mai stato.<eos>
<sos>Viaggiate un po’ per la stanza, e poi dite:<eos>
<sos>Non l’avete indovinato?<eos>
<sos>Jane, vi esaminerò da vicino e con ansietà.<eos>
<sos>Non si parlava punto del matrimonio del padrone, e non vedevo che si facesse alcun preparativo.<eos>
<sos>Come sono contenta!<eos>
<sos>Era stato un po' indisposto il giorno avanti, ma pareva che non fosse nulla, e quando il signor Saint-John gli domandò se voleva che si facesse avvertire una di voi due, si mise a ridere.<eos>
<sos>— Molto bene, ammettiamo che io lo faccia — ella disse. — Sapete cosa ne verrà fuori?<eos>
<sos>— Qui dorme la servitù? — domandai.<eos>
<sos>— Nossignora — rispose il portiere.<eos>
<sos>Se avessero veduto l’isola, il che non mi parea da supporsi, avrebbero cercato di ripararsi alla spiaggia mediante la loro scialuppa; ciò nondimeno gli spari di cannone fatti da essi per chieder soccorso, massime dopo aver veduto, siccome io m’immaginai, il mio fuoco, mi facevano pensare or una cosa, or l’altra.<eos>
<sos>Lo gettò nel canale; ma dovette ripescarlo, perchè i barcaiuoli si lagnarono.<eos>
<sos>— Eppure, come avete risposto bene stamani!<eos>
<sos>Loro, negano il diritto di proprietà privata, il capitale, l’ereditarietà, mentre io, senza negare questo stimolo principale — Levin era contrariato con se stesso di usare questi termini, ma da che s’era appassionato al suo lavoro, aveva cominciato involontariamente a usare sempre più spesso termini non russi — voglio solo regolare il lavoro.<eos>
<sos>Ora gli si presentava in modo particolarmente chiaro tutta la sostanza della questione e nella sua mente si formavano interi periodi che esprimevano di per sé l’essenza del suo pensiero.<eos>
<sos>Riporta a casa questa tina in cui fa il bucato tua madre, e portaci una barca.<eos>
<sos>Lo stordimento della notizia che Kitty non s’era sposata cominciava a prenderlo a poco a poco<eos>
<sos>Essere la moglie di un uomo come Koznyšev, dopo la sua posizione presso la signora Stahl, le appariva il colmo della felicità.<eos>
<sos>— Sir John, già, sir John.<eos>
<sos>Risposi che quel qualcuno non avrebbe sorriso mai più.<eos>
<sos>Afferrando la staffa col piede destro, con gesto abituale, eguagliò fra le dita le redini che Kord lasciò scivolare dalle mani.<eos>
<sos>Kitty rispose che nulla era successo fra di loro e che proprio non capiva perché Anna Pavlovna sembrasse scontenta di lei. Kitty aveva detto tutta la verità.<eos>
<sos>E dopo aver baciato ancora una volta Kitty, e senza averle detto quale fosse la cosa importante, con passo svelto e con le carte sotto il braccio, scomparve nella penombra della notte estiva, portando con sé il segreto di quello che era importante e che le conferiva quella invidiabile, dignitosa pace.<eos>
<sos>— Finirà più presto di quanto non immaginiate, con il vostro amante!<eos>
<sos>Questo sospiro parve irritare ancor più Nikolaj.<eos>
<sos>Ma era molto difficile non dire nulla di più, dirle soltanto questo.<eos>
<sos>XIII.<eos>
<sos>Ero a un miglio da Thornfield, in un sentiero rinomato per le rose selvatiche in estate, per le nocciuole e le more in autunno, e dove ancora si vedevano i frutti rossi del biancospino sulle siepi; ma in inverno, la vera attrattiva di quella strada consisteva nella calma completa, nella completa solitudine.<eos>
<sos>Era scontento di lei perché non gli aveva permesso di allontanarsi quando era necessario (e come era strano che lui, che, fino a poco tempo addietro, non aveva coraggio di credere ch’ella lo amasse, ora si sentisse infelice perché lo amava troppo!), ed era scontento di sé perché non aveva mostrato carattere.<eos>
<sos>Anche questo è abbastanza cattivo.<eos>
<sos>Che faccia pure come piace a lui, cioè a voi — disse, ridendo solo con gli occhi e, cacciate le mani in tasca e chinato il capo da un lato, fissò il padrone.<eos>
<sos>Levin si confermò ancor più in questa supposizione nel notare che il fratello si interessava alle questioni sul bene comune o sull’immortalità dell’anima, così come si interessava a una partita a scacchi o al complicato congegno di una macchina nuova.<eos>
<sos>— Che orrore!<eos>
<sos>Vronskij e tutti i suoi compagni conoscevano Kuzovlev, la sua particolare debolezza di nervi e il suo tremendo amor proprio.<eos>
<sos>Attraverso la nebbia gelida si vedevano gli operai con le giubbe corte di pelliccia, le scarpe morbide di feltro, che passavano attraverso gli scambi delle curve delle linee. Si udiva il fischio di una locomotiva su rotaie lontane, e l’incedere di qualcosa di pesante.<eos>
<sos>Quanto a tutte le dispute, controversie e dissensioni e guerre nate nel mondo in materia di religione, sia per cavilli che riguardassero la dottrina, sia su le massime del governo ecclesiastico, erano cose inutili affatto per noi e, se non erro, sono state al rimanente del genere umano.<eos>
<sos>Harris stava nel mezzo per prenderla da Giorgio, e svolgerla fino a me, e io, per riceverla, mi tenevo presso la poppa.<eos>
<sos>— Be’, hai finito? — disse, incontrando di sopra Stepan Arkad’ic. — Vuoi cenare?<eos>
<sos>— Male! soggetto senza speranza! — disse Katavasov. — Via, beviamo alla sua guarigione, o auguriamogli soltanto che una centesima parte dei suoi sogni si avveri.<eos>
<sos>E tre minuti dopo erano di nuovo nel centro.<eos>
<sos>— E che vuoi da me? — rispose Cinque in tono burbero. — Sette mi ha urtato il braccio.<eos>
<sos>In questo affare era implicato Petrickij, cui egli voleva bene, e un altro, entrato da poco nel reggimento, un buon ragazzo, un ottimo compagno, il giovane principe Kedrov.<eos>
<sos>— Questo non può essere, perdonatemi.<eos>
<sos>Un falco, battendo le ali lentamente, volò alto sul bosco lontano; un secondo, con moto eguale, volò nella stessa direzione e scomparve.<eos>
<sos>Giorgio fece la sua parte benissimo, ma era un’operazione nuova per Harris, e allora avvenne il guaio.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic aspettava che questo amore passasse così come passavano tutte le cose, così che tutti avrebbero poi dimenticato e il suo nome non sarebbe rimasto disonorato.<eos>
<sos>Gladiator saltò, senza urtare in nulla, agitò la coda e sparve agli occhi di Vronskij.<eos>
<sos>Ma tu per quale particolare motivo sei venuto?<eos>
<sos>Essi convenivano che l’aratro arava meglio, che l’estirpatrice lavorava con maggiore rendimento, ma trovavano mille ragioni per non dover usare né l’uno né l’altra, e, sebbene egli fosse convinto che occorresse abbassare il livello dell’azienda, gli spiaceva rinunziare a perfezionamenti il cui vantaggio era tanto evidente.<eos>
<sos>L’espressione del suo viso si era istantaneamente cambiata.<eos>
<sos>Subito, e senza il più piccolo sforzo, eseguiva la promessa che le aveva fatto, di pensar sempre bene di tutti e di voler bene a tutti.<eos>
<sos>Erano due fratelli.<eos>
<sos>— No, l’esagerazione non va bene in nulla — disse tranquilla Natalie, mettendo al suo posto il tagliacarte sul tavolo.<eos>
<sos>Ricordalo.<eos>
<sos>— Be’, adesso è finita? — domandò Levin a Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>E quella frase, congiunta nel suo pensiero, al perdono, all’affetto per i suoi bambini, egli la intendeva, ora, a modo suo.<eos>
<sos>Ciò non ostante io non perdonava a fatica; le mie forze erano pressochè esauste nel tener la mia navicella quanto mai io potea vôlta a tramontana, vale a dire verso il lato di corrente che guardava il risucchio. Finalmente verso il mezzogiorno, mentre il sole passava sul meridiano, credetti sentirmi rimpetto una lieve brezza che spirava da sud-sud-est (ostro scirocco), brezza che mi confortò l’animo alcun poco e specialmente allorchè in una mezz’ora all’incirca si cambiò in un piacevole venticello.<eos>
<sos>Gli occhi erano limpidi, non più febbrili, ma la loro espressione era dura.<eos>
<sos>Per quanto terribile fosse per Levin circondare con le braccia quel corpo terrificante, afferrare sotto la coperta quelle membra che voleva ignorare, tuttavia, sottomettendosi all’influenza della moglie, Levin fece il viso risoluto che sua moglie conosceva e, ficcate le mani, lo afferrò; tuttavia, malgrado la sua forza, fu sorpreso dallo strano peso di quelle membra sfinite.<eos>
<sos>— È stato molto male dopo quell’incontro con la madre, che non avevamo preveduto — disse Aleksej Aleksandrovic. — Abbiamo perfino temuto per la sua vita.<eos>
<sos>Aveva per vero dire tre grandi accette e molta copia di piccole, perchè le avevamo portate con noi per farne traffico con gli Indiani; ma a furia di tagliare e rimondare tante sorte di legnami duri e nodosi erano divenute piene di tacche e prive affatto di taglio; e se bene avessi una mola, non poteva girarla nè quindi affilare su d’essa i miei ferri comodamente.<eos>
<sos>— Amen, — disse Diana. — Avremo sempre da vivere.<eos>
<sos>V<eos>
<sos>Non mi avete mai amata, non avete cuore, non siete generoso!<eos>
<sos>Davvero non sapeva che cosa avrebbe potuto risolvere la situazione, ma era fermamente convinta che sarebbe avvenuto ora, molto presto.<eos>
<sos>“E come farò a rimanere solo senza di lei?” pensò Levin con terrore e prese il gesso. — Aspettate — disse, sedendo al tavolo. — Da tempo volevo chiedervi una cosa.<eos>
<sos>"La vostra consueta espressione in quei giorni, Jane, era pensosa, ma non afflitta, perché non soffrivate, ma non eravate gaia, perché non avevate gioie né speranze.<eos>
<sos>Mi diedi per qualche tempo a pensare su questo discorso che trovai sensatissimo; ma d’altra parte bisognava risolversi a qualche cosa: fosse poi studiare un’astuzia per sorprendere i nemici a bordo del bastimento, ovvero impedire che coloro facessero uno sbarco nell’isola e ne trucidassero tutti.<eos>
<sos>E non appena ebbe detto questo, il viso le si addolcì d’un tratto.<eos>
<sos>— Altro che!<eos>
<sos>— Vi piace il sorger del sole, Jane?<eos>
<sos>Ecco che lei proprio l’ha dimostrato.<eos>
<sos>Che sarà successo di lei? A Lowood scoppiò il tifo e tanti bambini morirono, ma non lei, eppure ho detto che era morta e lo desideravo tanto!<eos>
<sos>Levin si avvicinò al fratello.<eos>
<sos>Figuratevi, mi han dato da bere, da mangiare.<eos>
<sos>Il giorno dopo ricevette da Aleksej Aleksandrovic un rifiuto definitivo per il divorzio di Anna e capì che questa decisione era stata basata su quello che aveva detto il giorno prima il francese nel suo sonno vero o finto.<eos>
<sos>Appena ebbi provveduti di ricovero e di letto i prigionieri da me liberati, cominciai a pensare al loro mangiare; onde la prima mia cura fu quella di ordinare a Venerdì che, preso dal mio ovile un capretto d’un anno, nè del tutto da latte nè affatto caprone, lo macellasse. Intantochè io ne tagliava i quarti di dietro facendoli in minori pezzi, comandai a Venerdì di apparecchiarne il nostro lesso ed arrosto, il che mi fornì, ve ne do parola io, un eccellente banchetto; e poichè tutta questa cucina era stata fatta fuori di casa, chè sotto al coperchio interno del mio tetto non accendeva mai fuoco, portai tale imbandigione sotto la nuova tenda, ove avendo preparata una tavola per gli ospiti, mi assisi ad essa ancor io, e pranzando in loro compagnia cercai di fare alla meglio i convenevoli della mensa e di tenerli lieti.<eos>
<sos>Vronskij avvolse ancora una volta con lo sguardo le forme deliziose, a lui così care, della cavalla che vibrava per tutto il corpo e, staccatosene con rincrescimento, uscì dalla baracca.<eos>
<sos>— E non avrete un reparto di maternità? — domandò Dolly. — È così necessario in campagna.<eos>
<sos>— È la nostra apatia russa — disse Vronskij, versando l’acqua da una caraffa ghiacciata in un bicchiere sottile a calice — non sentire gli obblighi che i nostri diritti ci impongono, e perciò negare questi obblighi.<eos>
<sos>Per l’addietro, s’io mi diportava o per cacciare o per iscoprire paese, l’angoscia della mia anima travagliata dalla considerazione di sì misero stato scoppiava in me d’improvviso, e mi sentiva lacerare il cuore pensando alle foreste, alle montagne, ai deserti tra cui andava vagando, tra cui era prigioniero, racchiuso dall’eterne sbarre dell’oceano, in un deserto il più tristo, senza speranza di riscatto.<eos>
<sos>Pure non mi trovai troppo contento di essermi messo così allo scoperto, perchè di riparato come io viveva in una perfetta chiusura, adesso al contrario io mi trovava più indifeso. Ad ogni modo non sapeva persuadermi che in quest’isola vi fossero viventi da far paura; i più grossi che avessi veduti erano capre.<eos>
<sos>Suo malgrado, parlava con lei con quell’abituale tono di canzonatura, come se proprio così volesse parlare. E con questo tono non si poteva dire ciò che era necessario dire.<eos>
<sos>Bisogna che non dimentichi quello che devo dire di lei.<eos>
<sos>Dopo molti sforzi, seguiti da pause per riposarmi, riuscii a vestirmi.<eos>
<sos>Ci ha detto tante cose! sa tutto quanto ci concerne.<eos>
<sos>Capii allora, quanto divenisse per me inutile il fabbricarmi una zattera, poichè spirando il vento dal lido tutto il mio pensiere doveva in quel memento consistere nel cercare di esser via di lì prima dell’alzarsi della marea, altrimenti la spiaggia non l’avrei raggiunta più mai.<eos>
<sos>Non so esprimere la confusione in che mi trovai. Per una parte il contento di vedere una nave, ed una nave ch’io aveva ragione di credere fornita di miei propri concittadini e per conseguenza amici, era tanto che non mi sento idoneo di descriverlo; ma d’altra parte certi sinistri presentimenti che non so spiegare donde fossero venuti, mi giravano in capo, e mi diceano di stare all’erta.<eos>
<sos>Gli domandammo se avesse mai tentato di lavar la flanella nel fiume, ed egli ci rispose: — No, io veramente no; ma conosco delle persone che lo han fatto, ed è abbastanza facile; — e Harris e io fummo abbastanza deboli da credere che sapesse di che cosa parlava, e che tre giovani, rispettabili sì, ma ancora senza posizione e influenza, e senza alcuna esperienza di bucato, potessero realmente lavarsi le camicie e i calzoni nel fiume Tamigi con un pezzo di sapone.<eos>
<sos>— Benissimo!<eos>
<sos>L’uno era quello in cui lui aveva parlato del luccio, l’altro quello in cui qualcosa non andava nella tenera pietà ch’egli aveva provato per Anna.<eos>
<sos>— L'impedimento consiste semplicemente in un matrimonio precedente.<eos>
<sos>— No, vado io, Dolly, e tu resta a sedere — disse Levin. — Faremo tutto bene, secondo il libro.<eos>
<sos>Il demonio ha un grande potere, e noi non dobbiamo sottometterci a lui.<eos>
<sos>Se la volete usare questa parola, vigliaccheria è questo: abbandonare il marito e il figlio per un amante, e mangiare il pane del marito!<eos>
<sos>Prima di partire per sempre gli dirò tutto.<eos>
<sos>Se siete seguita da vagabondi o da ladri potete dir loro che non siamo sole; che in casa ci sono uomini, cani e fucili.<eos>
<sos>Ma fu questo il tempo in cui mi si offerse una scena del tutto nuova nella mia vita.<eos>
<sos>Come venirgli in aiuto?<eos>
<sos>XVI<eos>
<sos>Seguivamo Venerdì ad una certa distanza, ma potevamo veder tutto, perchè scesi ora dalle montagne che stanno rimpetto la Guascogna, eravamo entrati in una vasta pianura sparsa sì d’alberi qua e là, ma che lasciava molti vani tra un albero e l’altro. Venerdì che codiava, come dicemmo, l’orso, gli arriva a tiro, e levato un gran sasso da terra glielo gettò sì, che lo colpì nella testa; ma non gli fece più male che se lo avesse scagliato contro ad una muraglia.<eos>
<sos>Che scandalosa condotta, signorina Eyre!<eos>
<sos>E, benché la fanteria svizzera e spagnola sia esistimata terribile, non di meno in ambo dua è difetto, per il quale uno ordine terzo potrebbe non solamente opporsi loro ma confidare di superarli.<eos>
<sos>— Non è favorevole?<eos>
<sos>La sala non era scura, benché il lampadario di bronzo non fosse acceso; era rischiarata, al pari dei primi gradini della scala, dalla luce che veniva dalla sala da pranzo, la cui porta spalancata lasciava scorgere il caminetto acceso ed alcune persone aggruppate intorno a quello.<eos>
<sos>La signorina Ingram si era seduta al pianoforte con grazia altera. Dopo aver regalmente allargato il suo vestito bianco, eseguì un brillante preludio, senza cessar però di parlare.<eos>
<sos>Non v’è nulla che m’irriti più come veder gli altri starsene con le mani in mano, mentre io lavoro.<eos>
<sos>Per lui, per il marito tuttavia, la vita è più facile.<eos>
<sos>La pace fu conclusa.<eos>
<sos>Non sareste più felice, se cercaste di dimenticare la sua severità e le emozioni violente che ha eccitato in voi?<eos>
<sos>— E che, non è ancora partito per la campagna a vendere il legname?<eos>
<sos>“Che altro c’è?” pensò Levin quando un servitore, uscito di corsa dalla casa, fermò la carretta.<eos>
<sos>La mano non rispondeva alla stretta, ma il viso di m.lle Varen’ka si illuminò di un sorriso tranquillo, dolce anche se un po’ triste, che scopriva i denti grandi, ma belli.<eos>
<sos>— Vi ucciderei, vi uccido già.<eos>
<sos>— Dove vai? — gli chiese Jašvin. — Ecco anche la trojka — aggiunse, dopo aver visto la vettura che si avvicinava.<eos>
<sos>Ce n’andammo subito dopo il primo balletto, e ci dirigemmo al ristorante dove già ci aspettava la cena.<eos>
<sos>Come mai era avvenuto quel disastro?<eos>
<sos>Ricordava le sue critiche mosse al Tyndall per quella sua disinvoltura nel condurre gli esperimenti e per quella sua mancanza di visione filosofica.<eos>
<sos>Entrando nello studio, il pittore Michajlov guardò ancora una volta gli ospiti e annotò ancora, nella sua fantasia, l’espressione del viso di Vronskij, in particolare i suoi zigomi.<eos>
<sos>Non vi lasciate abbattere, dimostratevi uomo.<eos>
<sos>Come se fosse tornata in sé, sentì tutta la difficoltà di mantenersi, senza finzione e senza vanteria, all’altezza alla quale aspirava; inoltre sentì tutto il peso di quel mondo di dolore, di malattie, di moribondi in cui viveva; le parvero tormentosi gli sforzi che faceva su di sé per amare tutto questo, e desiderò di andare al più presto via, all’aria fresca, in Russia, ad Ergušovo, dove, come aveva saputo da una lettera, era già andata Dolly coi bambini.<eos>
<sos>E il tartaro con le falde svolazzanti, corse via e dopo cinque minuti entrò volando con un vassoio di ostriche aperte sui gusci di madreperla e una bottiglia fra le dita.<eos>
<sos>Andò allora sui prati per vedere le biche del fieno. Da ciascuna bica non ne potevano venir fuori cinquanta carrettate e, per convincere di ciò i contadini, Levin ordinò di chiamare subito i carri da trasporto, di caricarvi su una bica e di trasportarla nella rimessa.<eos>
<sos>— Tutti i giorni.<eos>
<sos>Ma ecco il treno.<eos>
<sos>— Io non lo voglio, né per mio marito, né per me.<eos>
<sos>"Vi domando soltanto di passare ancora una notte sotto questo tetto, Jane, e allora addio per sempre alle sue miserie e ai suoi terrori.<eos>
<sos>Era proprio la donna incosciente, corrotta, ma simpatica e docile.<eos>
<sos>Pareva che fosse entrato in comunione col genio del precipizio che era poco distante da noi, e i suoi occhi parevano dire addio a qualcosa.<eos>
<sos>— Ah! — esclamate, fermandovi sulla soglia — credevo che qui non ci fosse nessuno.<eos>
<sos>Non avevo voluto amarlo, avevo fatto quanto stava in me per cacciare dal mio cuore le prime illusioni dell'amore, ma appena lo rivedeva tutte le impressioni si ridestavano in me con nuova forza.<eos>
<sos>— Ben pensato e ben detto, signorina Eyre, in questo momento lastrico l'inferno di buone intenzioni.<eos>
<sos>Eh sì, non giudichiamo prima del tempo — disse Stepan Arkad’ic, aprendo lo sportello della carrozza. — Addio, non facciamo la stessa strada.<eos>
<sos>Due o tre signori circondavano lo sconosciuto e di tanto in tanto afferravo brani di conversazione.<eos>
<sos>— Mi meraviglio dei genitori.<eos>
<sos>Egli coprì il ritratto con la carta sottile sulla quale solevo appoggiare il braccio nel dipingere.<eos>
<sos>— Oh, no, capisco. Capisco, cara Dolly, capisco... — diceva Anna, stringendole la mano.<eos>
<sos>Ah, Dio mio! e, per mia disgrazia, ho tanta voglia di dormire! — disse lei in fretta, toccando con la mano i capelli per cercarvi le forcine rimaste.<eos>
<sos>È sempre lo stesso, accade sempre la stessa cosa in relazione col cavo.<eos>
<sos>Da questo immediatamente saltarono alla conclusione che fossi io, il loro diletto amico, che facesse mostra della propria abilità, e la loro gioia non ebbe limiti.<eos>
<sos>“Già, lei prima era infelice, ma orgogliosa e tranquilla; ora, invece, non può essere orgogliosa e tranquilla, pur fingendo di esserlo.<eos>
<sos>Era nel dominio del monarca Pensiero,<eos>
<sos>Dico a voi...<eos>
<sos>— Ecco, sempre così — lo interruppe Sergej Ivanovic. — Noi russi siamo fatti così.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>— Già, era vecchio ormai — egli disse e cambiò discorso. — Eh, sì, starò un mese, due da te, e poi a Mosca; tu sai, Mjagkov mi ha promesso un posto ed entrerò in servizio.<eos>
<sos>Alice rispose con qualche timidezza: — Davvero non te lo saprei dire ora. So dirti chi fossi, quando mi son levata questa mattina, ma d'allora credo di essere stata cambiata parecchie volte.<eos>
<sos>— Ma io ho provato — rispose piano e svogliato Levin — non posso!<eos>
<sos>Mi trovai in una situazione dipendente e fui educata in un istituto di carità. "Voglio dirvi il nome dello stabilimento ove rimasi sei anni come educanda e due come maestra.<eos>
<sos>Saltò su e si girò.<eos>
<sos>Se no questo cominciava già ad addolorarmi.<eos>
<sos>Ma come, maman, da allora non sono ancora andati a Mosca!<eos>
<sos>Oltre la grazia, l’intelligenza, la bellezza, in lei c’era la sincerità.<eos>
<sos>Non le volevo meno bene, anzi ero anche più contenta.<eos>
<sos>Avevamo deciso di dormire a bordo quella notte, e noi dovevamo o star lì o continuare ad andare fin oltre Staines.<eos>
<sos>Nella camera della bambina, lo sfarzo, che in tutta la casa stupiva Dar’ja Aleksandrovna, la colpì ancora di più.<eos>
<sos>— Chi troverò insieme con la zia?<eos>
<sos>Girò poi attorno al cavaliere e corse a me, quasi implorando aiuto.<eos>
<sos>E per lui, che viveva nella società più in vista, avere delle opinioni, oltre al bisogno di una certa attività di pensiero che normalmente si sviluppa negli anni della maturità, era così indispensabile come avere un cappello.<eos>
<sos>Dopo questo ebbi pensiere di provvedermi d’alcune armi e munizioni.<eos>
<sos>Ferndean non era dunque né abitata, né mobiliata, ad eccezione di poche stanze preparate per ricevere il padrone al tempo delle caccie.<eos>
<sos>Doveva ben vedere ad una prima occhiata come delle cose necessarie a fabbricare la birra me ne mancassero tante in quest’isola, che mi sarebbe stato impossibile di supplire a tal uopo. Primieramente mi mancavano botti per conservarla, suppellettile che, come notai altrove, non ho mai potuto arrivare a mettere insieme, ad onta di giorni, di settimane, di mesi impiegati in prove per averne, ma sempre indarno.<eos>
<sos>È il mio preferito.<eos>
<sos>— Nel villaggio di Vozdrëm, nel governatorato di Kazan’.<eos>
<sos>— Certo, eccellenza: eppure è un braccio!<eos>
<sos>— E non vi dispiace di lasciare la povera Bessie?<eos>
<sos>Si girò sulla seggiola, arrossì e prese a muovere rapidamente le dita, stringendo ora con una mano, ora con l’altra la fibbia della cintura.<eos>
<sos>Vronskij non vedeva Serpuchovskoj da tre anni.<eos>
<sos>Le tasse che si pagano, servono per gli stipendi, ma non vi sono scuole, né infermieri, né levatrici, né farmacie, non c’è nulla.<eos>
<sos>Come mai mi lascia sola con le mie pene?” pensò a un tratto con un sentimento di rimprovero, dimenticando che lei stessa gli nascondeva tutto quello che riguardava il figlio.<eos>
<sos>— Sto benissimo, — risposi.<eos>
<sos>— Ah, com’è carino, non lo spaventate! — disse inaspettatamente Kitty, guardando un passerotto che s’era posato sulla balaustrata e che, rigirato un rametto di lampone, aveva preso a beccarlo.<eos>
<sos>Decise soltanto di non lavorare più al ritratto di Anna, ritenendolo ormai superfluo, dopo quello di Michajlov.<eos>
<sos>— Pare che per l’inverno vogliano andare a Mosca.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic chiese in che consisteva l’attività di questa nuova commissione, e si fece pensieroso.<eos>
<sos>Dopo la vita di Pietroburgo, lussuosa e dissoluta, a Mosca aveva provato per la prima volta l’incanto di avvicinarsi ad una graziosa ed ignara fanciulla della società, la quale aveva preso ad amarlo.<eos>
<sos>Era rimasta ormai una donna con una gamba più corta dell’altra che stava a letto perché era fatta male e tormentava la docile Varen’ka perché non ravvolgeva lo scialle così come andava fatto.<eos>
<sos>Ecco. Ottengo il divorzio, Aleksej Aleksandrovic mi dà Serëza, e io sposo Vronskij”.<eos>
<sos>— Sì — rispose il sorriso di lei.<eos>
<sos>I falciatori che avevano finito la loro fila, uscivano sudati e allegri, uno dopo l’altro, sulla strada e salutavano, sorridendo, il padrone.<eos>
<sos>E sai, la caccia del mattino di solito è fruttuosa.<eos>
<sos>Mandatemi, se è necessario, nella più umile casa di contadini, ma fino a quel momento permettetemi di star qui. Mi spaventa il pensiero di ricominciare l'orribile vita della vagabonda.<eos>
<sos>Kitty la seguì.<eos>
<sos>Negli ultimi tempi a Mosca e in campagna, convintosi che nei materialisti non avrebbe trovato una risposta, aveva letto e riletto Platone e Spinoza, Kant e Schelling, Hegel e Schopenhauer, filosofi questi che spiegavano la vita da un punto di vista non materialistico.<eos>
<sos>Oh! com'ero stata cieca, com'ero stata debole!<eos>
<sos>Il viso di Kitty non c’era più.<eos>
<sos>In quel momento entrò Agaf’ja Michajlovna con la marmellata.<eos>
<sos>Infatti il signor Rivers si scosse non appena ebbe udito il suono armonioso di quella voce come se il rumore di un tuono avesse squarciato una nube sul suo capo. La nuova arrivata aveva terminato di parlare, senza che egli avesse pensato a muoversi; era sempre ritto, con la testa appoggiata alla porta e il viso rivolto a occidente.<eos>
<sos>Dichiarammo che quella era la cosa più allegra che a questo mondo avessimo mai udita.<eos>
<sos>Il mezzo migliore è di star ritto al vostro posto, e di prepararvi a riceverli con l’estremità inferiore dell’albero.<eos>
<sos>Dopo aver girato qua e là per ritrovarla, fu costretto a scrivere col dito tutto il resto della giornata. Ma a che pro, se il dito non lasciava traccia sulla lavagna?<eos>
<sos>Quando un sogno stava per avvicinarsi a me, era fugato da un rumore spaventoso.<eos>
<sos>Mi fissò meravigliata.<eos>
<sos>I suoi nemici furono più colpevoli di lui: versarono un sangue che non avevano diritto di versare.<eos>
<sos>Sapete la sua sventura?<eos>
<sos>Egli sapeva che era la voce della signora che aveva incontrato nell’entrare.<eos>
<sos>— Com'è all'aspetto?<eos>
<sos>— L’ora? — disse la guardia, squadrando Giorgio di su e di giù con evidente sospetto; — se ascoltate, la sentirete sonare.<eos>
<sos>Scrivere che sarebbe andato, non poteva, perché non poteva andare; scrivere che non poteva andare perché qualcosa glielo impediva o perché partiva, era ancora peggio.<eos>
<sos>È meglio che mi liberi da un peso prima di morire. Nello stato in cui sono pare opprimente anche quello che pare leggiero quando si sta bene.<eos>
<sos>Ogni educanda si portava il cucchiaio alle labbra e poi lo posava disgustata.<eos>
<sos>Essa «prevede» precisamente ciò che accadde ieri o l’altro ieri, e precisamente l’opposto di ciò che deve accadere oggi.<eos>
<sos>— Oh! no; è troppo grande per piangere per una sciocchezza simile.<eos>
<sos>"Rammentati i tratti nobili e armoniosi, il collo di cigno e la vita di silfide; poni in mostra un braccio rotondo e una mano delicata; non dimenticare né l'anello di brillante, né il braccialetto d'oro; riproduci la sciarpa color ambra e i fiori nei capelli, poi scrivi sotto alla miniatura: "Bianca, signorina compita, appartenente a famiglia nobile."<eos>
<sos>Io mi avea fatto una lenza di gomona sfilata, ma mi mancavano gli ami; ciò non ostante io pigliava spesso tanto pesce quanto poteva aver volontà di mangiarne; seccato tutto al sole il pesce pigliato, lo mangiava dopo questa preparazione.<eos>
<sos>— Di chi è questo cane? — le domandai.<eos>
<sos>Perché il sauro a destra?<eos>
<sos>Rimasi sorpreso, e da vero gratamente, al vedere cresciute queste giovani piante; le potai lasciandole crescere ad una certa uguaglianza per quanto potei. È appena credibile la bella comparsa ch’esse fecero in capo a tre anni; in guisa che, se bene la palizzata formasse un cerchio di circa venticinque braccia di diametro, pure i miei alberi (che così dall’ora in poi poteva chiamarli) copersero presto tutto il frascato, e formarono una compiuta ombra, bastante ad alloggiarvi sotto per tutta la stagione asciutta.<eos>
<sos>Levin si accostò a loro con gioia.<eos>
<sos>Quando tornammo di chiesa entrai in cucina dove Maria preparava da pranzo e John lustrava i coltelli, e dissi:<eos>
<sos>Fui sorpresa quando scoprii la sua intenzione, perché non credevo che potesse subire l'influenza di quei motivi nella scelta di una moglie.<eos>
<sos>Finalmente, ansioso di vedere la circonferenza del mio piccolo reame, risolvetti di mettermi in corso, e con questa mira provvidi il mio vascello con due dozzine di pani che più tosto potrei chiamare focacce d’orzo, una delle mie pentole di terra cotta piena di riso abbrustolito, cibo di cui faceva un grandissimo uso, con un fiaschetto di rum, una mezza capra, polvere e pallini affinchè mi crescessero le vettovaglie stesse, e due delle casacche che dissi tolte alle casse de’ marinai naufragati, una di esse per giacervi sopra, l’altra perchè mi servisse di coperta la notte.<eos>
<sos>Quivi non meditava ad altro che alla mia fuga, e al modo di mandarla ad effetto; ma non trovava un espediente che avesse nemmeno la probabilità di riuscita. Nulla si presentava che mostrasse almen ragionevole questa mia idea; non un solo al quale potessi comunicarla per indurlo ad imbarcarsi con me; non un compagno di schiavitù, non un Inglese, non un Irlandese, non uno Scozzese; per due anni dunque, se bene mi andassi pascendo sovente di tal mia immaginazione, non ebbi mai la menoma speranza che mi confortasse di poterla mettere ad effetto.<eos>
<sos>Alla maniera come si stende sui cuscini in fondo alla barca e incoraggia gli altri rematori, raccontando aneddoti sulle meravigliose gesta da lui compiute durante l’ultima stagione, si può riconoscere il vecchio pratico.<eos>
<sos>— No, io penso, a parte gli scherzi, che per conoscere l’amore sia necessario sbagliare e poi correggersi — disse la principessa Betsy.<eos>
<sos>— Quelle naturali hanno un’influenza pedagogica-formativa — replicò Pescov. — Prendete l’astronomia, prendete la botanica, la zoologia con il suo sistema di leggi.<eos>
<sos>— Volevate andare da Dar’ja Aleksandrovna — disse la cameriera come se avesse capito.<eos>
<sos>— E il tempo, come credi che sia?<eos>
<sos>— Lo invidio perché è migliore di me — disse Levin, sorridendo. — Egli non vive per sé.<eos>
<sos>Le sue labbra pallide si contrassero e mi accorsi quale collera inflessibile avevo suscitata in lui.<eos>
<sos>Il sentimento della maggioranza, però, si oppose all’esperimento.<eos>
<sos>Laska gli andò incontro, lo salutò, saltando, gli chiese a modo suo se sarebbero usciti presto gli altri, ma, non avendone ricevuta risposta, s’accucciò al suo posto d’attesa e di nuovo trattenne il respiro con la testa girata da un lato e un orecchio teso.<eos>
<sos>È proprio innamorato di te — soggiunse. — E tu non sei stanca?<eos>
<sos>vorreste degnarvi di pranzare oggi con me? — mi domandò mentre passavamo il cancello del parco.<eos>
<sos>La sera, il treno partiva alle otto e due minuti.<eos>
<sos>— Proprio così, e in modo tale che la vostra manina si trovi vicina alle sue labbra.<eos>
<sos>— Ebbene! — mi disse, — a che cosa pensate?<eos>
<sos>— Ma io so perché mi invitate a venire al ballo.<eos>
<sos>Vi fu un movimento generale di malcontento quando l'odore della pietanza giunse alle nari delle educande. Le grandi, che erano avanti, mormorarono:<eos>
<sos>— Pronunziaste quelle parole a voce alta?<eos>
<sos>— Ti piace il rombo? — disse a Levin quando furono giunti.<eos>
<sos>Fin dal primo momento il gruppo dei cavalieri si allungò, e si vide come essi, a due a due, a tre a tre e uno dietro l’altro si avvicinassero al fiume.<eos>
<sos>Lasciare il figlio o continuare a vivere in questa situazione umiliante?<eos>
<sos>— Io al posto tuo non avrei fretta — disse Levin.<eos>
<sos>— E che fare, secondo voi? — chiese lei con la stessa sottile irrisione.<eos>
<sos>Ammettiamo che mi insegnino come fare — continuò a pensare — che mi mettano in posizione... io premo il grilletto — si disse socchiudendo gli occhi — e ammettiamo che lo uccida — disse fra sé Aleksej Aleksandrovic e scosse il capo per scacciare questi sciocchi pensieri. — Quale senso può avere l’uccisione di un uomo al fine di regolare i propri rapporti con una moglie infedele e un figlio?<eos>
<sos>E prese a raccontare quello che più di tutto le interessava: il battesimo del nipote per cui era andata a Pietroburgo, e la particolare benevolenza dello zar verso il figlio maggiore.<eos>
<sos>Karenin, secondo l’uso di Pietroburgo, a quel pranzo con signore, era in frac e cravatta bianca, e Stepan Arkad’ic capì dalla faccia di lui che era venuto soltanto perché aveva promesso, ma che, facendo atto di presenza in quella compagnia, compiva un dovere increscioso.<eos>
<sos>— Capisco — disse Dar’ja Aleksandrovna, involontariamente ammirandolo per la sua sincerità e la fermezza con cui aveva pronunciato ciò. — Ma proprio perché sentite di esserne la causa, temo che, esageriate.<eos>
<sos>— Che avete detto? — chiese Mar’ja Nikolaevna.<eos>
<sos>Dopo ci preparammo un po’ di ponce, e ci sedemmo in giro a conversare.<eos>
<sos>— Cioè, non qui a corte, ma a Pietroburgo.<eos>
<sos>Marianna! — diceva la voce, — portami subito i guanti! — Poi s'udì uno scalpiccio per la scala.<eos>
<sos>Dolly esaminò attentamente questo vestito semplice.<eos>
<sos>Non risposi.<eos>
<sos>Bisognava far cessare la dipendenza dal male. E non v’era che un mezzo: la morte.<eos>
<sos>Malgrado il suo colorito malato, a giudicare dai tratti del viso, era piuttosto bella che brutta.<eos>
<sos>Ah, sembravano così dolci!<eos>
<sos>Mi ha ripetuto che non era per sé che prendeva moglie, ma per adempiere la sua missione, che ero adattata al lavoro e non all'amore.<eos>
<sos>In questa stanza tre signori parlavano con calore dell’ultima novità politica.<eos>
<sos>— Vi mancava l'abilità tecnica per renderlo completamente; però questi schizzi sono notevoli per una scolara.<eos>
<sos>Ne trassi la cosa per cui l’aveva aperta, cioè il tabacco; ed essendovi pure entro que’ pochi libri ch’io m’avea salvati, ne levai una delle bibbie da me commemorate dianzi e ch’io non aveva avuto il tempo, o diciam meglio, la voglia di leggere; poi e questa e il tabacco mi portai su la tavola.<eos>
<sos>Finalmente poterono farlo sedere dove gli toccava; e quindi si disposero gli altri.<eos>
<sos>Maria ed io stiamo qualche volta in cucina, perché in casa ci piace di esser libere fino alla licenza. Ma voi siete nostra ospite e dovete stare in salotto.<eos>
<sos>— Perché, — egli disse, — io provo talvolta uno strano sentimento, sopratutto quando mi siete vicina come in questo momento. "Mi par di avere nel cuore una corda invisibile, legata forte forte a un'altra simile, collocata nella corrispondente parte del vostro essere.<eos>
<sos>Come era vicina a lui allora!<eos>
<sos>Da alcune settimane la sua condotta verso di me era più eguale e pareva che la presenza mia non lo annoiasse.<eos>
<sos>Con un’espressione simile sul viso ella era ancora più bella di prima; quest’espressione era nuova, era al di fuori di quella sfera di espressioni, che splendeva di felicità ed effondeva felicità e che era stata colta dal pittore nel quadro.<eos>
<sos>Ma pur senza guardarsi nello specchio, pensava che, adesso, era troppo tardi; e ricordò Sergej Ivanovic, particolarmente gentile con lei, un amico di Stiva, il buon Turovcyn che insieme con lei aveva curato i bambini durante la scarlattina e s’era innamorato di lei. E c’era stato anche un uomo proprio giovane che, come aveva detto scherzando il marito, riteneva ch’ella fosse la più bella delle sorelle.<eos>
<sos>"Quei nobili lavori, quei risultati sublimi non sono capaci di riempire il vuoto degli affetti distrutti, delle speranze svanite?<eos>
<sos>Sentiva che gli uomini l’avrebbero distrutto, così come i cani strozzavano un cane dilaniato che guaisce dal dolore.<eos>
<sos>— Allora far sentire a questi uomi nostri moschetti, rispose Xury sorridendo, e farli fuggire.» Xury aveva imparato a parlare o piuttosto a storpiare la mia lingua dal molto conversare con gli schiavi di nostra nazione.<eos>
<sos>Si guardavano con un’espressione di tanto disperata infelicità, che non ne avevo visto mai una simile, e tenevano fra esse due un lungo cavo di rimorchio.<eos>
<sos>La donna lavorava con facilità, allegra e svelta.<eos>
<sos>Vronskij entrò in teatro alle otto e mezzo.<eos>
<sos>L’idea di leggere il Vangelo ai delinquenti, così come faceva Aline, tentava in modo particolare Kitty.<eos>
<sos>Solamente Kitty non poté ascoltarlo fino in fondo: la chiamarono a fare il bagno a Mitja.<eos>
<sos>Nel momento in cui le labbra si unirono, si disposero a un sorriso beato e sonnolento, e con questo sorriso egli di nuovo ricadde all’indietro, lentamente e con dolcezza.<eos>
<sos>Conformemente ai suoi ordini, mi sedei, ma tacqui. — Crede forse che io parli per il piacere di parlare? — pensai. — Voglio fargli vedere che non avrebbe dovuto rivolgersi a me.<eos>
<sos>— Da due mesi solamente; si sono incontrati in ottobre al ballo di S...<eos>
<sos>Guardando dalla finestra vide il carrozzino di lui.<eos>
<sos>Quando ebbe terminato la campana annunziò che era tempo di andare a letto. La signorina Temple ci abbracciò, dicendoci:<eos>
<sos>Fui distratta dalla mia contemplazione da un rumore di ruote e vidi un carro carico che saliva penosamente la collina; un po' più lungi vidi due vacche col guardiano.<eos>
<sos>Giorgio rispose di non saperlo.<eos>
<sos>«Come puoi tu essere ipocrita, dissi ad alta voce a me medesimo, al segno di ringraziar Dio per averti posto in una condizione dalla quale, per quanti sforzi tu faccia alla tua ragione per trovartene contento, pregheresti con tutto il cuore di essere liberato?»<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna non rispose nulla e lo guardò soltanto come spaurita.<eos>
<sos>Giorgio imprecò alla pigrizia della vecchia signora Gippings, e, pensando ch’era strano che ci fossero persone che non si levavano a un’ora decente, tolse i catenacci, aperse la porta, e si mise a correre.<eos>
<sos>Tutto questo era volgare, povero e risaputo e perfino dipinto male, con troppi colori e con fiacchezza.<eos>
<sos>Aspetta, Vronskij, beviamo.<eos>
<sos>E din din din dina, e din din dina or sono comandante di tutta la marina.<eos>
<sos>II<eos>
<sos>Non aspettammo altro; demmo di bel nuovo di mano al paniere, alle valige, ai soprabiti, alle coperte, agl’involti e ai pacchetti, e via di corsa.<eos>
<sos>A questo comando mi sentii agghiadare il cuore, e caddi a spalle addietro sul mio letto ove stava seduto.<eos>
<sos>Più che agli altri parve strana e inopportuna ad Anna.<eos>
<sos>— Andate! — ordinò Bianca, e Sam uscì.<eos>
<sos>Una bella donna — disse Oblonskij.<eos>
<sos>“Ecco cosa dovete provare — diceva più di una volta — andate prima là e poi là” e il procuratore faceva tutto un piano, per superare quel fatale principio che intralciava tutto.<eos>
<sos>La vitella intanto dava dei colpi col muso, annaspando sotto l’anguinaia della madre e movendo in giro la piccola coda. — Su, fa’ luce qua, Fëdor, qua la lanterna — diceva Levin osservando la vitella. — Tale e quale la madre! Benché per il colore somigli al padre.<eos>
<sos>Allora cominciai seriamente a riflettere su quanto aveva fatto, e come giustamente io fossi colpito dalla giustizia del Cielo per avere abbandonato così malamente la casa di mio padre, e posto in non cale ogni mio dovere.<eos>
<sos>Tutte le volte che s’avvicinava alla padella, egli si scottava; e allora lasciava cadere ciò che aveva in mano e danzava intorno al fornello, schioccando le dita e bestemmiando.<eos>
<sos>— Sì, signore, io vi amo di tutto cuore.<eos>
<sos>"Ho visto sui lineamenti del signor Rochester una espressione molto più dolce di quella eccitata dalle moine della signorina Ingram, ma allora quella espressione non era provocata da nessun atto calcolato. Bastava accettare le sue domande, rispondergli senza pretesa, parlargli senza smorfie.<eos>
<sos>Ma, se quello con il quale tu ti aderisci perde, tu se' ricevuto da lui; e mentre che può ti aiuta, e diventi compagno d'una fortuna che può resurgere.<eos>
<sos>I figli?<eos>
<sos>La notte che Levin trascorse sulla bica di fieno non passò invano per lui. L’azienda agricola che conduceva gli era divenuta d’un tratto odiosa, ed era divenuta priva di qualsiasi interesse per lui.<eos>
<sos>S’imbatteva in un monticello, ed ecco cambiava movimento, e dove col tallone, dove con l’estremità della falce abbatteva il monticello da tutte e due le parti a piccoli colpi.<eos>
<sos>Le quattro ragazze uscirono e tornarono poco dopo recando un vassoio sul quale era una torta tagliata a pezzi. Nel centro era collocato un boccale e un vaso pieno d'acqua.<eos>
<sos>— Avete bisogno di lei?<eos>
<sos>"Ma perché parlare di ciò!<eos>
<sos>E già, pare che sia vero quello che diceva Dar’ja Aleksandrovna” pensava.<eos>
<sos>La sala era di due gradini più alta che la stanza da pranzo; sul gradino superiore era stato collocato un grande bacino di marmo, sotto alla serra.<eos>
<sos>Quando pensava al figlio e ai suoi futuri rapporti con la madre che avesse abbandonato il padre suo, era presa da un tale terrore di quello che aveva fatto da non ragionare più e, come ogni donna, si sforzava solo di calmarsi con ragionamenti mendaci e parole vane, desiderando che tutto rimanesse così com’era e che si potesse dimenticare la terribile questione: che cosa ne sarebbe stato del figlio.<eos>
<sos>— Che lui e Putjatov hanno ricevuto l’Aleksandr Nevskij.<eos>
<sos>Ciò mi diede tanti pensieri quanti ne avrebbe dati ad un magistrato il decidere sopra un punto scabrosissimo di politica, o quanti se ne sarebbe presi un giudice prima di sentenziare su la vita o la morte d’un poveretto.<eos>
<sos>Saint-John teneva il libro in mano, perché aveva l'uso poco cortese di leggere a tavola.<eos>
<sos>E per quell’uomo sentiamo un’affezione, che non è diminuita dal fatto che il tempo non si rischiara, ma continua a piovere tutto il giorno.<eos>
<sos>Due ragazzi, all’ombra di un canneto, pescavano con la lenza.<eos>
<sos>Ma, dopo che furono partiti, anche lui mi parve stranamente depresso, e così, alla fermata di Crewe, lo invitai a venire a bere un bicchierino.<eos>
<sos>Il mio polso si fermò, il cuore cessò di battere, il braccio che avevo allungato rimase paralizzato.<eos>
<sos>Si fece giorno; le condizioni del malato erano sempre le stesse.<eos>
<sos>Quattro ragazze grandi si alzarono, presero i libri e li riposero.<eos>
<sos>«Ma come, Dio mio!<eos>
<sos>Egli sa quale tormento le costi ogni ricordo suo e, conoscendola, esige una lettera da lei.<eos>
<sos>pur reggi in equilibrio — un pesciolin sul naso:<eos>
<sos>"Sono costretto a riconoscere che lui ed io siamo allo stesso livello.<eos>
<sos>Adesso invece, nel sentire ch’ella era là, provò, a un tratto, una tale gioia e nello stesso tempo una tale agitazione, che gli si mozzò in gola il respiro e non poté dire quello che voleva.<eos>
<sos>Era sì profondamente addormentato alla prima, tanto m’avea stancato il lavorar dei remi, o pagaie, come vengono chiamati in questi luoghi, per una parte del giorno e per l’altra il camminare a piedi, che non mi svegliai compiutamente; ma così tra il sonno e la veglia, pur sognando che qualcheduno mi parlasse, e continuando la voce a ripetere: Robin Crusoe! Robin Crusoe! cominciai finalmente ad essere un poco più desto.<eos>
<sos>Volli metterli in ordine, ma Georgiana mi ordinò duramente di non toccar la roba sua. Essendo disoccupata, accostai le labbra ai fiori di ghiaccio che appannavano i cristalli e presto riuscii a guardare fuori della finestra.<eos>
<sos>— Ed ecco anche la signora Stahl! — disse Kitty, indicando una carrozzina nella quale, avvolta fra i cuscini e in un groviglio grigio-azzurro, sotto un ombrellino, giaceva una certa cosa.<eos>
<sos>Vado nell’infernale — disse il colonnello e si allontanò dalla tavola.<eos>
<sos>Vronskij non solo conosceva tutti, ma s’incontrava ogni giorno con tutti quelli ch’erano lì; entrò quindi con quel suo fare calmo, così come si entra nella stanza di persone che si sono allora allora lasciate.<eos>
<sos>— Signore, John ha avvertito che il vostro intendente è arrivato e vuol parlarvi.<eos>
<sos>Discutevano, a quanto egli poteva capire, sul significato degli articoli di legge o sul significato delle parole: “trovantesi sotto inchiesta”.<eos>
<sos>E che fare quando non ci sarà più neppure questo sale benefico? — concluse, con un pizzico di sale attico.<eos>
<sos>È il suo modo di fare...<eos>
<sos>Kitty capì che le parole pronunziate nella furia sull’infedeltà del cognato e sulla posizione umiliante della sorella avevano sì, ferito la poveretta in fondo al cuore, ma ch’ella aveva perdonato. Dolly da parte sua seppe quello che voleva sapere: si convinse cioè che le sue supposizioni erano fondate, che il dolore, l’inguaribile dolore di Kitty, consisteva proprio in questo: che Levin aveva fatto la sua proposta di matrimonio, e Kitty gli aveva detto di no, mentre Vronskij l’aveva ingannata; e ch’ella avrebbe amato Levin e odiato Vronskij.<eos>
<sos>— Se a noi non c’è nessuno che ci vien dietro come l’ombra, questa non è una ragione per aver il diritto di condannare.<eos>
<sos>Quando una donna giovane e bella, piena di vita e di salute, dotata di tutte le prerogative della nascita e della ricchezza, sorride a un uomo, voi....<eos>
<sos>Il mondo è fatto così.<eos>
<sos>Concepito appena un tale divisamento, i miei occhi si portarono sopra una piccola collina che dominava il mare da entrambi i lati, e da cui vedeva chiaramente le direzioni della marea, e quali mi sarebbero state favorevoli per tornare addietro.<eos>
<sos>— Vi domando solamente un po' di condiscendenza nella volontà, la quale deve sapersi liberare dagli obblighi imposti del mondo.<eos>
<sos>Non sapevo che cosa cercasse in esse, ma lo capii presto dalla domanda che mi fece.<eos>
<sos>Ma alcuni momenti dopo avvertì di nuovo uno scalpiccio in lontananza, e guardò fissamente nella speranza che il Topo, dopo averci ripensato, tornasse per finire il suo racconto.<eos>
<sos>Prima comparvero dieci soldati armati di bastoni: erano della forma dei tre giardinieri, bislunghi e piatti, le mani e i piedi agli angoli: seguivano dieci cortigiani, tutti rilucenti di diamanti; e sfilavano a due a due come i soldati.<eos>
<sos>— Versane un’altra — disse Stepan Arkad’ic al tartaro che aveva cessato di riempire le coppe e che gironzolava intorno a loro proprio quando non era necessario.<eos>
<sos>Non potrei rifare quel sermone; tenterò di render debolmente l'effetto che produsse in me.<eos>
<sos>Ma, vedendo quel viso docile e sorridente e sentendo le parole “Ti sto tormentando”, egli ne accusava Dio, e, ricordandosi di Dio, lo pregava subito di perdonare e di avere pietà.<eos>
<sos>— Voi fate tutto con passione, a quanto pare — disse lei sorridendo. — Ho tanta voglia di vedere come pattinate.<eos>
<sos>Levin non poteva stare seduto.<eos>
<sos>La Mjagkaja non riusciva a capire perché ciò accadesse, ma sapeva che così era, e ne approfittava.<eos>
<sos>— Io volevo andare a Mosca — ella disse.<eos>
<sos>Egli si era frapposto fra me e ogni pensiero di religione, come un oggetto che eclissasse il sole.<eos>
<sos>Noi siamo gl’infelici schiavi del nostro stomaco.<eos>
<sos>— Subito, subito!<eos>
<sos>"Pensavo come avrei fatto per mostrarvi il velo di tulle ricamato, che avevo preparato io stessa per coprire la mia testa modesta. "Vi avrei domandato se non era adattato per una donna che non portava al marito né bellezza, né ricchezza, né relazioni.<eos>
<sos>Per piacere, signore, è questa la Nova Zelanda? o l'Australia? — e cercò di fare un inchino mentre parlava (figurarsi, fare un inchino, mentre si casca giù a rotta di collo!<eos>
<sos>Era in un momento di tregua, come smemorato.<eos>
<sos>Se va via per la primavera, l'autunno e l'estate, il sole e le belle giornate non potranno portarvi nessuna allegria nella villa.<eos>
<sos>— Allora voi tre siete miei cugini; la metà del nostro sangue sgorga dalla stessa sorgente.<eos>
<sos>Ecco, Tanja, questo è per te!<eos>
<sos>— Andate via, andate via! — gridò con voce ancora più tagliente — e non mi venite a parlare delle vostre esaltazioni e delle vostre sconcezze!<eos>
<sos>Tutto era sottosopra in casa Oblonskij.<eos>
<sos>Una volta, durante quel viaggio, provammo a usare dell’acqua di fiume, ma poco felicemente.<eos>
<sos>Fece la pausa consueta.<eos>
<sos>Non avevo nulla da rispondere a quelle parole, che non sonavano nuove al mio orecchio; i più antichi ricordi della mia esistenza si riferivano a parole simili.<eos>
<sos>— È un abisso di fiamme.<eos>
<sos>Adesso è bellissimo passeggiare.<eos>
<sos>— Io non ho mai inteso parlare — egli disse, mentre si consumava la minestra, rivolto ad Aleksej Aleksandrovic — della sola densità di popolazione, bensì di questa in concomitanza con la struttura sociale e non con i sistemi.<eos>
<sos>Solo quando Anna abbandonò la casa e la signorina inglese mandò a chiedere se dovesse pranzare con lui o a parte, egli capì, per la prima volta, con chiarezza, la propria posizione, e n’ebbe orrore.<eos>
<sos>Odioso lo fa, sopr’a tutto, come io dissi, lo essere rapace et usurpatore della roba e delle donne de' sudditi: di che si debbe astenere; e qualunque volta alle universalità delli uomini non si toglie né roba né onore, vivono contenti, e solo si ha a combattere con la ambizione di pochi, la quale in molti modi, e con facilità si raffrena.<eos>
<sos>Tutto il viso mobile di Michajlov a un tratto si illuminò: gli occhi si accesero.<eos>
<sos>Dopo aver riflettuto, il comandante del reggimento decise di lasciar cadere la faccenda; ma poi, per divertirsi, cominciò a interrogare Vronskij sui particolari dell’incontro, e a lungo non poté trattenersi dal ridere ascoltando quel che Vronskij diceva del consigliere titolare che, quando stava per calmarsi, si accendeva di nuovo al ricordo dei particolari dell’offesa, e sul fatto che Vronskij, alla prima mezza parola conciliante, aveva battuto in ritirata, spingendo avanti a sé Petrickij.<eos>
<sos>Ve lo do a indovinare su cento... su mille. Non l’indovinerete mai.<eos>
<sos>Tutto il ballo, fino all’ultima quadriglia, fu per Kitty una magica visione di colori gioiosi, di suoni e di movimento.<eos>
<sos>— Ma io non dico nulla degli altri, parlo di me.<eos>
<sos>Ma Levin non si sparò e non si impiccò e continuò a vivere.<eos>
<sos>Qualche volta tutti, come se si fossero data l’intesa, sospendevano la loro conversazione per osservare gli attori principali, cioè il signor Rochester e Bianca Ingram, che erano anima e centro della comitiva.<eos>
<sos>Si levò il cappello e, rimboccate moralmente le maniche, si preparò ad agire.<eos>
<sos>Ecco, questa è la verità!”.<eos>
<sos>Anna pareva non notare l’espressione del viso di Vronskij, preoccupato e interrogativo, e gli raccontava allegramente quello che aveva comprato la mattina.<eos>
<sos>Non solo sapeva tutto ma evidentemente giubilava di gioia e si sforzava di nasconderla.<eos>
<sos>Voleva cadere sotto il primo vagone che giungesse alla sua altezza nel punto mediano; ma il sacchetto rosso che aveva preso a togliere dal braccio, la trattenne, ed era già tardi; il punto mediano le era passato accanto.<eos>
<sos>Alle parole di Katavasov aggrottò le sopracciglia e disse un’altra cosa.<eos>
<sos>Perché anche voi valete qualcosa.<eos>
<sos>E la principessa notò che Kitty era improvvisamente diventata rossa.<eos>
<sos>— Di nuovo, buona notte, signore; ma non si tratta né di debito, né di obbligo, né di fardello.<eos>
<sos>— Ah, molte cose sono importanti — disse sorridendo Varen’ka.<eos>
<sos>Un uomo era sdraiato su una poltrona accanto al letto. Pareva tranquillo e teneva la testa appoggiata e gli occhi chiusi.<eos>
<sos>Michajlov vendette il quadro a Vronskij e acconsentì a fare il ritratto ad Anna.<eos>
<sos>Harris e io ci bisticciammo un po’, ma infine spaccammo la differenza, e ci accordammo per le sei e mezza.<eos>
<sos>— La carta può anche essere esatta — disse uno della compagnia — ma bisognerebbe sapere in che punto ora ci troviamo.<eos>
<sos>Ho avuto un affare con lui «positivamente e definitivamente».<eos>
<sos>Alcune, mentre me le descriveva, m'interessarono e mi sgomentarono; può esser tuttavia che ci abbian contribuito per molto i termini e il tono del suo dire.<eos>
<sos>All’infuori di una gallinella e delle pavoncelle, di cui Vasen’ka ne uccise una, non c’era altro.<eos>
<sos>— Non faranno la traversata dell’Atlantico — interruppe il garzone di Bigg; — partono alla ricerca di Stanley.<eos>
<sos>Levin uscì dalla stanza, sbattendo la porta.<eos>
<sos>— Non so, mi pare di non aver fatto nulla — ella disse.<eos>
<sos>Mandate Michajla col biglietto alle scuderie.<eos>
<sos>Ma noi abbiamo cercato di non farlo incontrare con Alësa.<eos>
<sos>La mattina dopo Konstantin Levin si alzò più presto del solito, ma le disposizioni da dare per l’azienda lo trattennero e, quando giunse, i falciatori andavano già per la seconda falciata.<eos>
<sos>Intanto s’era raccolta una piccola calca, e la gente si domandava di che cosa si trattasse.<eos>
<sos>"Ecco tutto quello che vi chiedo: staccate il cuore dagli uomini per darlo al Creatore, e allora la venuta del regno di Dio sulla terra sarà lo scopo dei vostri sforzi, la vostra delizia.<eos>
<sos>In un primo tempo non le fu possibile di leggere.<eos>
<sos>Mi pareva che il lume che si era spento tanti anni prima, quando svenni di paura, spingesse la sua luce lungo il muro, e poi sul soffitto, dove si cambiava in vapori rossastri.<eos>
<sos>Posso, se pure la mia vita sarà risparmiata, ma la mia esistenza sarà breve sotto il sole indiano.<eos>
<sos>Queste sono le sue forme, la sua vita...<eos>
<sos>Non c’è giorno, non c’è ora in cui non pensi e non mi rimproveri perché penso... perché questi pensieri possono fare impazzire.<eos>
<sos>Nelle vetture c’è una afa tale.<eos>
<sos>Questa violenza mi fa orrore, — e, senza dubbio, ella provava ciò che diceva.<eos>
<sos>con accenti di squisita bellezza,<eos>
<sos>Svijazskij riferì comicamente il lacrimoso discorso del maresciallo e notò, rivolto a Nevedovskij, che sua eccellenza avrebbe dovuto scegliere un controllo diverso e più complesso delle somme che non le lacrime.<eos>
<sos>A mio avviso tutti i nostri sconforti per le cose di cui manchiamo, scaturiscono dalla nostra ingratitudine per quelle che abbiamo.<eos>
<sos>— Via, guardiamo chi dei due mette prima il piede sul tappeto.<eos>
<sos>— Come siete strano! — disse Dar’ja Aleksandrovna, osservando con un sorriso triste l’agitazione di Levin. — Sì, adesso capisco sempre di più — continuò pensosa. — Così voi non verrete da noi quando ci sarà Kitty.<eos>
<sos>Altrimenti, è troppo sciocco!<eos>
<sos>Dopo, il dottore, un giovanotto, non è proprio un nichilista, ma sai, mangia col coltello... eppure è un bravo medico.<eos>
<sos>Filippo Macedone, non il padre di Alessandro, ma quello che fu vinto da Tito Quinto, aveva non molto stato, respetto alla grandezza de' Romani e di Grecia che lo assaltò: non di manco, per esser uomo militare e che sapeva intrattenere el populo et assicurarsi de' grandi, sostenne più anni la guerra contro a quelli: e, se alla fine perdé il dominio di qualche città, li rimase non di manco el regno.<eos>
<sos>L’altro ieri sera ho incontrato una donna con un bambino poppante e le ho chiesto dove fosse andata.<eos>
<sos>— Già, è vero — disse Levin — succede il più delle volte che si discute calorosamente perché non si riesce in alcun modo a capire che cosa voglia precisamente dimostrare l’avversario.<eos>
<sos>Ma forse, accade sempre così: si costruiscono le proprie conceptions con figure convenzionali inventate, e poi, quando tutte le combinaisons sono tentate, e le figure inventate son venute a noia, allora si cominciano a inventare figure più vicine alla natura, al vero.<eos>
<sos>— Perché viaggio? — ripeté lui, guardandola dritto negli occhi. — Voi sapete che io viaggio per essere dove siete voi — disse — e non posso fare altrimenti.<eos>
<sos>Serpuchovskoj aveva rinunciato già da tempo a far rientrare in servizio Vronskij, ma gli voleva bene come prima, e adesso era particolarmente gentile con lui.<eos>
<sos>— Li avete dati voi? — gridò da dietro Oblonskij e, stretto il braccio alla sorella, aggiunse: — Che caro, che caro!<eos>
<sos>Verrò alle dieci” scriveva Vronskij con una scrittura trascurata.<eos>
<sos>E io la sperderò”.<eos>
<sos>E li presentò.<eos>
<sos>E in un attimo, la disperata gelosia di Anna si cambiò in una disperata, appassionata tenerezza: lo abbracciò, gli coprì di baci la testa, il collo, le mani.<eos>
<sos>Chiunque può venire a dire: — Ah, io ho acchiappato quindici dozzine di perche ieri sera; — o: — Lunedì scorso ho pescato un carpio che pesava diciotto libbre e misurava novanta centimetri dal muso alla coda.<eos>
<sos>Lui non mi ama già più da tempo.<eos>
<sos>Il giorno dopo lasciavo Marsh-End per andare a Morton.<eos>
<sos>Tutto il giorno ella ebbe febbre, delirio e deliquio.<eos>
<sos>Safo Stoltz era una bionda dagli occhi neri.<eos>
<sos>Ebbi tre figliuoli, due maschi e una femmina. Ma mi morì la moglie; e il mio nipote capitano di vascello, tornando a casa con prospero successo dopo un viaggio fatto nella Spagna, un po’ per la mia naturale propensione ad andare attorno, un po’ con la sua importunità, mi fece condiscendere ad entrare qual privato negoziante nel suo vascello destinato per l’Indie Orientali.<eos>
<sos>— Sissignore.<eos>
<sos>Non si domandava neppure come sarebbe avvenuto l’incontro.<eos>
<sos>Impallidì e per un attimo non riuscì a respirare.<eos>
<sos>Eppure, sapendolo, non doveva far ciò.<eos>
<sos>Dimostrava che la povertà della Russia derivava non solo dalla ingiusta distribuzione della proprietà terriera e da una falsa tendenza, ma a ciò avevano cooperato negli ultimi tempi la civilizzazione straniera, introdotta in Russia anormalmente, e soprattutto le vie di comunicazione, le ferrovie, che avevano portato all’accentramento nelle città, al diffondersi del lusso e in seguito a questo, a tutto danno dell’agricoltura, allo sviluppo dell’industria manifatturiera, del credito e del suo satellite, il giuoco di borsa.<eos>
<sos>Scrivendo spesso al signor Briggs per gli affari della successione, non avevo mancato di chiedergli se conoscesse la residenza del signor Rochester, ma egli non sapeva nulla.<eos>
<sos>Non si scorgeva alcun'uscita nel suo immenso percorso; non si distingueva alcuna torcia, alcuna sorgente artificiale di luce; e tuttavia un'effusione di raggi intensi l'occupava da un capo all'altro, e bagnava il tutto d'uno splendore fantastico e incomprensibile.<eos>
<sos>"Ringrazio la Provvidenza di aver vegliato su di voi e di aver permesso che sfogasse la sua furia sul vostro velo da sposa, che forse le ricordava il giorno del suo matrimonio.<eos>
<sos>Ma nessuno gli rispose, ed egli non ripeté la domanda.<eos>
<sos>Vede che non basta star seduti senza ondeggiare, ma che bisogna riflettere, senza dimenticare neppure per un attimo la direzione, che sotto i piedi c’è l’acqua e che bisogna remare, e alle braccia non abituate ciò fa male, che soltanto stare a guardare è facile, ma farlo, anche se piacevole, è molto difficile.<eos>
<sos>Per tanto allora e prima sarebbe suto più sicuro a lei non essere odiata dal populo, che avere le fortezze.<eos>
<sos>— Adesso qui abbiamo la ferrovia — disse, rispondendo alla sua domanda. — È così, vedete: due si siedono su di una panca. Sono i passeggeri.<eos>
<sos>A proposito, se devo andare al concerto, ci andrò con Natalie.<eos>
<sos>Nello scandagliare il mare dall’altura dove mi stetti, notai una forte e da vero violentissima corrente che, diretta a levante, radeva affatto da vicino la punta; e tanto più accuratamente la esaminai in quanto vedeva esservi qualche pericolo che, quando fossi entro di essa, venissi trasportato dalla violenza della medesima in alto mare senza poter di nuovo raggiugnere l’isola; e per dir vero se non avessi fatta una tale osservazione sopra l’altura, credo bene che mi sarebbe accaduto così; perchè la mia corrente si andava ad unire con un’altra simile al di là della punta. Solamente questa seconda era più distante dalla spiaggia, e m’accorsi d’un gagliardo risucchio rasente la spiaggia; onde io, così pensai, non avrei avuto a far altro che tenermi fuori della prima corrente e guadagnar tosto il risucchio.<eos>
<sos>Inoltre c’era un altro fenomeno, soddisfacente per Sergej Ivanovic: era questo il manifestarsi di una opinione pubblica.<eos>
<sos>— Sì, sì, fatela entrare, ci divertiremo, — dissero in coro tutti i giovani.<eos>
<sos>La ragione poi per cui non poteva, si era la molestia recatami dal sole, maggiore se era ignudo che quando un qualche panno mi ricopriva; anzi il gran caldo mi producea sovente bollicine nella pelle; con una camicia l’aria stessa producea qualche moto, e facendo sventolare un tal vestimento,la camicia mi rinfrescava meglio che se non l’avessi avuta.<eos>
<sos>"Non richiamate né il mio corpo né il mio spirito verso la scuola; ne sono uscita e voglio pienamente profittare delle vacanze.<eos>
<sos>E, dato l’ordine di mandare a chiamare Levin e di condurre gli ospiti impolverati a lavarsi, l’uno nello studio, l’altro nella camera che era stata di Dolly, e di preparare la colazione agli ospiti, compiacendosi della facoltà di muoversi agilmente di cui era stata privata durante la gravidanza, andò di corsa al balcone.<eos>
<sos>— Lo faccio volentieri, signore.<eos>
<sos>L’inserviente che aveva portato la lettera, consegnò la risposta più crudele e inaspettata per lei, che, cioè, non ci sarebbe stata risposta.<eos>
<sos>Vidi una lucertola strisciare sulla roccia e un'ape industre ronzare fra le more; in quel momento avrei voluto trasformarmi in ape o in lucertola, per trovar cibo e asilo.<eos>
<sos>Il vento soffiava ancora nella sua direzione, e, prima che raggiungessimo l’altro capo della strada, trottava già alla velocità di quattro miglia, lasciando gli storpi e le signore grasse a distanza incalcolabile.<eos>
<sos>Ubbidii; ella mi abbracciò e mi attirò a sé.<eos>
<sos>Quando tutto si assestò in modo preciso, Kitty cominciò ad annoiarsi molto, ancor più perché il principe era partito per Karlsbad, ed ella era rimasta sola con la madre.<eos>
<sos>Questi uomini commettono delle infedeltà, ma il loro focolare domestico e la moglie, queste, per loro, sono cose sacre.<eos>
<sos>Noi spolverammo tutti i sedili, perchè si sedessero, e poi le assicurammo che tutto era pulito; ma non ci vollero credere.<eos>
<sos>Mentre egli scriveva, ella pensava come suo marito fosse stato poco spontaneamente premuroso verso il giovane principe carskij, il quale, alla vigilia della partenza, con molto poco tatto, era stato galante con lei.<eos>
<sos>— Lui? no.<eos>
<sos>E, ritornatoli la reputazione, né si fidando di Francia né di altre forze esterne, per non le avere a cimentare, si volse alli inganni; e seppe tanto dissimulare l'animo suo, che li Orsini, mediante el signor Paulo, si riconciliorono seco; con il quale el duca non mancò d'ogni ragione di offizio per assicurarlo, dandoli danari, veste e cavalli; tanto che la simplicità loro li condusse a Sinigallia nelle sua mani.<eos>
<sos>— No, piglia tu la carta, il lapis e il catalogo; Giorgio scriverà, e io farò il lavoro.<eos>
<sos>Osservai intanto che i due abili al nuoto ci metteano nel traversar la baia due volte più tempo di quanto ce ne aveva messo il fuggiasco, che a quell’ora era già raccomandato alle proprie gambe assai bene.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic non pranzò a casa, ma promise di venire alle sette per accompagnare la sorella. Nemmeno Kitty venne: mandò un biglietto in cui diceva di aver mal di capo.<eos>
<sos>Questo lo capiva, ma una cosa non poteva capire: perché sul suo viso apparivano lo spavento e la vergogna?...<eos>
<sos>Quasi troppe per il lavoro che c'è.<eos>
<sos>— È un Ghignagatto, — rispose la Duchessa, — ecco perchè.<eos>
<sos>Voglio dire che le affezioni e le simpatie umane esercitano molto potere su di voi.<eos>
<sos>— Non per nulla si è stabilito l’uso di dire addio alla vita da scapolo — disse Sergej Ivanovic. — Per quanto si possa essere felici si rimpiange sempre la libertà.<eos>
<sos>Ma il dottore, un celebre medico di Pietroburgo, che era in rapporti amichevoli con Aleksej Aleksandrovic, gli portò via molto tempo.<eos>
<sos>Permisi a Adele di star levata fino a tardi, perché diceva che non si sarebbe potuta addormentar finché non cessavano di aprire e chiudere le porte del piano di sotto.<eos>
<sos>— È tutta un’altra cultura la loro.<eos>
<sos>Alice fu lieta di vederla di buon umore, e pensò che quando l'aveva vista in cucina era stato il pepe, forse, a renderla intrattabile.<eos>
<sos>— Si ritorna di nuovo a terra, e... e questa è la prima figura, — disse la Falsa-testuggine, abbassando di nuovo la voce. E le due bestie che poco prima saltavano come matte, si accosciarono malinconicamente e guardarono Alice.<eos>
<sos>Per un uomo con 100.000 rubli di rendita, a tanto si riteneva ammontasse il patrimonio di Vronskij, questi debiti potevano non sembrare troppo gravosi; ma erano ben lontani da lui quei 100.000 rubli!<eos>
<sos>—Ma voi siete molto poco cambiata — disse il principe. — Io non ho avuto l’onore di vedervi da dieci o undici anni.<eos>
<sos>— Non può essere! — disse Dolly, spalancando gli occhi.<eos>
<sos>Cavallo e cavaliere erano caduti.<eos>
<sos>Non si può ancora chiamare virtù ammazzare li sua cittadini, tradire li amici, essere sanza fede, sanza pietà, sanza relligione; li quali modi possono fare acquistare imperio, ma non gloria.<eos>
<sos>— Dare che?<eos>
<sos>Guardate quegli occhi, guardate quella creatura risoluta, selvaggia, libera, che mi sfida con la sicurezza del trionfo, che supera anche il coraggio?<eos>
<sos>— Ma non sapete forse... — prese a dire.<eos>
<sos>Un vecchietto in borghese, che esalava profumo di acqua di Colonia e che ravviava ad un altro specchio le piccole tempie grige, si imbatté in loro sulla scala e, facendosi da parte, ammirò visibilmente Kitty che non conosceva.<eos>
<sos>Dovete raschiarle.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sedette a tavola e cominciò a scherzare con Agaf’ja Michajlovna, assicurando che un pranzo ed una cena simili da lungo tempo non li aveva mangiati.<eos>
<sos>Ma dopo un po’ m’impazientii, ed espressi tutta la mia indignazione; ma infine il trapano m’inflisse un tale straziante strappo che mi svegliai.<eos>
<sos>Bessie Lee doveva essere una ragazza intelligente, perché le riusciva tutto quello che si metteva a fare e narrava benissimo; almeno i racconti suoi mi sono rimasti impressi nella mente.<eos>
<sos>Esser la moglie vostra equivale per me alla felicità sulla terra.<eos>
<sos>Di tutto questo spero parlarvi più dettagliatamente a voce.<eos>
<sos>Oblonskij e Vronskij avevano tutti e due visto il corpo deformato.<eos>
<sos>Noi avevamo ingannato il barcaiuolo di Pangbourne.<eos>
<sos>Vronskij si fermò, lo guardò fisso, lo riconobbe e, fatti alcuni passi incontro a Sergej Ivanovic, gli strinse forte la mano.<eos>
<sos>Sì — ella disse, segnando con un dito un punto nel libro e guardando con un sospiro dinanzi a sé coi bellissimi occhi pensosi. — Ecco come agisce la fede vera.<eos>
<sos>Stettono Roma e Sparta molti secoli armate e libere.<eos>
<sos>— Dolly, cara — disse — io non voglio parlarti in suo favore, né consolarti; non si può. Ma ho pena di te, cara, ne ho pena con tutta l’anima!<eos>
<sos>In questo caso, potria bene essere, ma durerebbe poco, perché quello governatore in breve tempo li torrebbe lo stato; ma, consigliandosi con più d'uno, uno principe che non sia savio non arà mai e' consigli uniti, non saprà per sé stesso unirli: de' consiglieri, ciascuno penserà alla proprietà sua; lui non li saprà correggere, né conoscere.<eos>
<sos>Ella spiegò questa ostilità con la situazione di disagio in cui si sentiva adesso, di fronte a lei, Anna che prima la proteggeva, e ne provò pena.<eos>
<sos>— Dimmi, Pietro, che c'è lassù alla finestra?<eos>
<sos>Si ricordò del fratello Nikolaj, provò vergogna e pena e si accigliò, ma Oblonskij prese a parlare di un argomento che lo distrasse subito.<eos>
<sos>— Non sono ambiziosa.<eos>
<sos>— Io voglio dire che quei diritti che mi... che toccano il mio interesse personale, io li difenderò sempre con tutte le mie forze; che quando eravamo studenti e i gendarmi facevano le perquisizioni e leggevano le nostre lettere, io ero pronto con tutte le mie forze a difendere i miei diritti, a difendere il mio diritto alla libertà e alla cultura.<eos>
<sos>Levin a lungo non dormì ascoltandolo.<eos>
<sos>Bevete del rosso? — disse Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— Voi pretendete, signora Fairfax, che il signor Rochester non è originale, — le dissi quando, dopo aver messo a letto Adele, la raggiunsi nella sua stanza.<eos>
<sos>— Io compro sempre da me al mercato i vestiti per le ragazze — diceva la principessa, continuando un discorso incominciato.— Non si deve levare adesso la schiuma, amica mia! — soggiungeva rivolta ad Agaf’ja Michajlovna. — Ma non lo devi fare tu, fa caldo — disse, trattenendo Kitty.<eos>
<sos>È molto simpatico.<eos>
<sos>Avvicinandosi alla palude più grande, mèta prima del viaggio, Levin pensò involontariamente come liberarsi di Vasen’ka e procedere senza impedimenti.<eos>
<sos>E la coscienza e il pentimento di questa falsità lo rendevano ancora più insincero.<eos>
<sos>Voglio dare un’occhiata.<eos>
<sos>Diavolo, l'avevo dimenticata, l'istitutrice.<eos>
<sos>— È lo stesso, voi fate la proposta di matrimonio quando il vostro amore è venuto a maturità o quando fra due da scegliere s’è fatto il soprappeso.<eos>
<sos>La neve era così indurita che i carri non seguivano più la strada. Per Pasqua c’era ancora la neve.<eos>
<sos>Ad un tratto, non lontano dal limitare del bosco, risonò la voce di contralto di Varen’ka, che chiamava Griša, e un sorriso gioioso apparve sul viso di Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>La nostra Kitty ha cominciato a pattinare bene, non è vero?<eos>
<sos>Senza offendere gli altri e promettendo di andare in seguito anche con loro, Levin ne scelse uno e ordinò di andare dagli Šcerbackij.<eos>
<sos>— Ebbene, che c’è?<eos>
<sos>La situazione era tormentosa per tutti e tre, e nessuno di loro sarebbe stato in grado di protrarla neppure di un giorno se non ne avesse atteso il mutamento e se non avesse avuto la convinzione che si trattava di una dolorosa difficoltà del momento che sarebbe passata.<eos>
<sos>"Jane, siete docile, attiva, disinteressata, fedele, coraggiosa, costante, dolcissima ed eroica. "Cessate di diffidare di voi stessa: il vostro soccorso mi sarà più che utile; voi sarete la direttrice delle scuole nell'India, la mia compagna, il mio braccio destro fra le donne indiane.<eos>
<sos>Ma però, al primo colpo d'occhio gettato sulla sua fisionomia, mi convinsi della sua perfetta sincerità.<eos>
<sos>Dolly si disponeva già a coricarsi, quando Anna, in veste da notte, entrò da lei.<eos>
<sos>Non poteva tradire la memoria di Marie.<eos>
<sos>In un mese circa di tempo avevamo già preparato e dissodato tanto terreno, quanto ci volea per seminarvi venti moggia d’orzo e sedici orci di riso: tutto quel grano in somma che potemmo risparmiar da semenza. E da vero ce ne rimase appena pel nostro vitto giornaliero in tutti i sei mesi che dovemmo aspettare il nuovo ricolto; dico sei mesi computando entro essi il tempo della semenza messa in disparte, perchè non è da immaginarsi che sotto questi climi ella rimanga in terra sì lungo tempo.<eos>
<sos>— Ma voi sapete, del resto, come in questi casi si nascondano sempre ragioni morali, spirituali — si permise di far presente, con un sorriso delicato, il medico curante.<eos>
<sos>Non pensai più a Grace Poole, né alla signora Fairfax.<eos>
<sos>Volete che vi dica chi mi ha ricordato quel fantasma?<eos>
<sos>Erano andati avanti di cento passi. Tit procedeva senza fermarsi: ma Levin aveva già il terrore di non resistere, tanto era stanco.<eos>
<sos>— Sì, come glielo darò?<eos>
<sos>Ecco la chiusa di Wallingford, chiaramente segnata, un miglio e mezzo sotto quella di Benson.<eos>
<sos>Il vento spirava da greco-tramontana (nord-nord-est) il che contrariava le mie intenzioni, perchè se avesse spirato da mezzogiorno, sarei stato sicuro di prendere la costa di Spagna, e di raggiugnere finalmente la baia di Cadice; ma, soffiasse quel vento che voleva soffiare, era presa la mia risoluzione di tirarmi fuori dell’orrido luogo ove mi trovava, e di lasciare la cura del rimanente al destino. Dopo aver pescato per qualche tempo, e non aver preso nulla, perchè quando io aveva i pesci nel mio amo, non voleva tirarneli fuori e lasciarli vedere al Moro, dissi a costui:<eos>
<sos>Mi fece un segno affermativo.<eos>
<sos>La grande barriera era situata proprio dinanzi alla tribuna dello zar.<eos>
<sos>— Forse no, — rispose prudentemente Alice; — ma so che debbo battere il tempo quando studio la musica.<eos>
<sos>Così pure sembrava a Vronskij.<eos>
<sos>Lottavo contro la mia propria risoluzione, avrei voluto esser debole per evitare nuove sofferenze, ma la mia coscienza si faceva tirannica, supplicava la passione e le diceva alteramente che avevo appena posato il piede nel fango, ma che presto un braccio di bronzo la precipiterebbe nell'abisso dell'agonia.<eos>
<sos>Chi sapeva, allora, che era il fegato?<eos>
<sos>— No, vi ringrazio, non voglio più tè — disse Levin e, pur sapendo di commettere una scortesia, non avendo più la forza di continuare la conversazione, si alzò, arrossendo. — Sento che là si parla di un argomento molto interessante — soggiunse e si avvicinò all’altro estremo della tavola dove sedeva il padrone di casa con i due proprietari.<eos>
<sos>Congetturai, come veramente era assai probabile, che quando il legno urtò contro allo scoglio i cavalloni suscitati e sollevati dalla burrasca a grande altezza, continuatamente percuotessero il vascello con tanto impeto, che quegli infelici non potendo resistere, restarono finalmente soffocati sotto l’acqua.<eos>
<sos>Oggi avete tossito tanto.<eos>
<sos>Ma io gli mostrai tanto orrore al solo pensiero di questo atto, ch’egli non si ardì punto di palesare il suo desiderio. Chè io avea trovato modo di fargli intendere, ch’io l’ucciderei se lo vedessi tentare un’azione così fatta.<eos>
<sos>Non hanno neppure un’idea di che cosa sia la felicità, non sanno che senza questo amore per noi non c’è felicità, né infelicità, non c’è vita” pensava.<eos>
<sos>È il «tempo» che impaccia un novellino.<eos>
<sos>Sono maritata da dieci anni e so che cosa vuol dire vivere interamente con l'essere che si ama più di tutto al mondo ed esclusivamente per lui.<eos>
<sos>Il partito liberale diceva che il matrimonio era un’istituzione superata ed era necessario riformarlo, e in realtà la vita familiare dava scarse soddisfazioni a Stepan Arkad’ic e lo costringeva a mentire e a fingere, il che era affatto avverso alla sua natura.<eos>
<sos>E Giacomo e Tommaso, affatto esausti da questo sforzo oratorio, si abbandonano al sonno ancora una volta.<eos>
<sos>— Io non ho avuto fretta — disse freddo Aleksej Aleksandrovic — e in simili casi nessuno può dar consigli.<eos>
<sos>Lessi queste parole a lettere d'oro: Alle armi dei Rochester, e il cuore battè più forte. Ero già sulle terre del mio padrone, ma subito dopo pensai: "Forse il signor Rochester avrebbe lasciato già l'Inghilterra e anche se fosse a Thornfield, che vai a fare?<eos>
<sos>Con la mano del morente nella propria, rimase lì seduto per mezz’ora, per un’ora, per un’altra ora.<eos>
<sos>Stava facendo il disegno per una figura d’uomo in stato d’ira.<eos>
<sos>Eccolo, è lì in piedi...<eos>
<sos>Nel condurla a colazione le rivolsi alcune parole nella sua lingua, alle quali rispose brevemente, ma dopo, a tavola, mi fissò con i suoi occhietti castani e incominciò a ciarlare.<eos>
<sos>— Gratitudine! — esclamò; ed aggiunse violentemente: — Jane, accettatemi subito, chiamatemi per nome, ditemi: Edoardo, Edoardo, vi voglio sposare.<eos>
<sos>Lei è molto buona, ma egli potrebbe....<eos>
<sos>La prima persona che venne incontro ad Anna in casa fu il figlio.<eos>
<sos>— Magnificamente — barbugliai. — Voi siete due poltronacci.<eos>
<sos>— Sono arrivato or ora.<eos>
<sos>— Elena, vi rivedrò nuovamente dopo la mia morte?<eos>
<sos>Era quello stesso tono che da tempo il padre usava con lui e che da tempo Serëza aveva preso a secondare.<eos>
<sos>No: volevo piuttosto esser scusata.<eos>
<sos>Da qualche tempo lottavo con le lagrime, avevo fatto sforzi inauditi per trattenerle, perché sapevo che il signor Rochester non avrebbe voluto che piangessi, ma ora credei bene di lasciarle sgorgare liberamente; se lo annoiavano, tanto meglio.<eos>
<sos>— E tu perché mi tormenti?<eos>
<sos>Due procuratori scrivevano sui tavoli, facendo stridere le penne.<eos>
<sos>La mia ultima cura si fu quella d’investigare il paese e di cercare un luogo opportuno per mettervi dimora, ed ove poter assicurare le mie sostanze da quante disgrazie mai potessero succedere.<eos>
<sos>— Jane, state ferma, non vi agitate come un uccello selvatico, che si strappa le penne dalla disperazione.<eos>
<sos>— Così è, amico mio — disse Sergej Ivanovic, toccandogli la spalla.<eos>
<sos>Io non mi avrei procacciato alcun cibo fuorchè di pesce e di testuggini, e rispetto a queste, avendo indugiato lungamente prima di trovarle, avrei avuto tutto il tempo di morire di fame; chè se anche fossi vissuto a guisa d’un mero selvaggio, se con qualche stratagemma fossi giunto ad uccidere un quadrupede o un volatile, io non aveva mezzo di scorticarlo o d’aprirlo, di separarne la carne dalle budella; sarei stato costretto a rosecchiarlo coi miei denti o a squarciarlo con le mie unghie a guisa di una fiera.<eos>
<sos>Gli domandammo di che colore egli credeva che fosse, e ci rispose che non sapeva.<eos>
<sos>Io spesso...<eos>
<sos>Guardai da entrambi i lati per iscegliere il luogo più opportuno ove sbarcare, non desiderando io di essere trasportato troppo alto lungo il fiume; che mi rimanea la speranza di vedere una volta o l’altra qualche vascello sul mare. Perciò unicamente risolvetti di collocarmi quanto poteva vicino alla costa.<eos>
<sos>E' capitani mercennarii, o sono uomini eccellenti, o no: se sono, non te ne puoi fidare, perché sempre aspireranno alla grandezza propria, o con lo opprimere te che li se' patrone, o con opprimere altri fuora della tua intenzione; ma, se non è il capitano virtuoso, ti rovina per l'ordinario.<eos>
<sos>Sapeva che per lui, anche se questa era la causa principale dell’infelicità di lei, la questione dell’incontro col figlio sarebbe apparsa come la cosa più insignificante.<eos>
<sos>Era sicuro che, se fosse stato necessario, sarebbe volato in cielo o avrebbe smosso l’angolo di una casa.<eos>
<sos>— Ma già, anche voi avete dei cavalli.<eos>
<sos>Aveva da fare due miglia e la serata era umida. Andai in due o tre botteghe, impostai la lettera e me ne tornai sotto una pioggia dirotta.<eos>
<sos>Come soffrii nel rispondere assolutamente: Parto.<eos>
<sos>— Che bella stanza! — esclamai, guardando intorno. — È la sala da pranzo; ho aperto la finestra per farvi entrare un po' d'aria.<eos>
<sos>— Non troverà nulla da mangiare; la volete far morire di fame? — domandò Adele.<eos>
<sos>Incolpava il dottore, rimpiangeva che non ci fosse il medico famoso di Mosca, e Levin capì ch’egli sperava ancora.<eos>
<sos>Il cocchiere s’era trovato là e aveva visto tutto.<eos>
<sos>"Come mai Jane è con me e mi dice di amarmi?<eos>
<sos>Sono venuto solo a consigliarmi preventivamente con voi.<eos>
<sos>Pur ritenendo che, col suo orgoglio, gli dovessero spiacere le lodi della casa e del giardino, ella, non trovando altro argomento di conversazione, gli disse tuttavia che le era piaciuta molto la casa.<eos>
<sos>— Addio — ella disse, trattenendolo per la mano e guardandolo negli occhi con uno sguardo pieno di fascino. — Sono molto contenta que la glace est rompue.<eos>
<sos>Oh quali ridicoli propositi fanno gli uomini nell’istante della paura!<eos>
<sos>Io in otto anni non ho avuto neanche una causa.<eos>
<sos>Laska, lascia, a cuccia!<eos>
<sos>— Ma proprio non volete del tè?<eos>
<sos>Si conosce la causa dell'incendio?<eos>
<sos>Da un anno aveva lasciato la carriera diplomatica, non per dispiaceri (non aveva mai avuto dispiaceri con nessuno), ed era passato a un impiego amministrativo della casa imperiale a Mosca, per dare un’educazione migliore ai suoi due ragazzi.<eos>
<sos>Ella prese una via e lui un'altra.<eos>
<sos>"Ascoltatemi ora, piccola tiranna, avete tutti i vantaggi su di me, ma verrà in breve la mia volta, e quando mi sarò impossessato di voi, vi legherò con una catena come questa (e accennava la catena dell'orologio) al figurativo, s'intende.<eos>
<sos>"Altre le successero. "Un'italiana per nome Giacinta e una tedesca che si chiamava Giara.<eos>
<sos>Ora invece, benché la sua convinzione, che la gelosia è un sentimento riprovevole e che si doveva aver fiducia, non fosse stata distrutta, sentiva di trovarsi di fronte a qualcosa di illogico e di assurdo, e non sapeva cosa fare.<eos>
<sos>Feci il possibile per accostarmi loro senza che mi vedessero prima di udirmi parlare, e quando mi credei abbastanza vicino, gridai loro ad alta voce e in lingua spagnuola: — «Nobili signori, chi siete?»<eos>
<sos>L’inverno scorso, che è stato un duro inverno, se vi ricordate, e che quando non nevicava, pioveva o tirava vento, nessuno, tranne il boscaiuolo e il postino, è venuto al castello, dal mese di novembre al mese di febbraio; e davvero ero divenuta triste restando una sera come l'altra sempre sola. Leah mi leggeva qualche volta, ma io credo che la povera ragazza preferisse di più lavorare; trovava il compito troppo duro.<eos>
<sos>Traversai la strada guardando ogni casa a destra e a sinistra, ma non trovai nessun pretesto per entrare in una di quelle.<eos>
<sos>Ma la principessa Betsy non tollerava questo suo tono, sneering come lo chiamava lei, e, da padrona di casa intelligente, lo avviò subito a una conversazione seria sul servizio militare obbligatorio.<eos>
<sos>— Questo poi no, signora Fairfax! — esclamai. — Non par davvero mio padre e nessuno di quelli che ci vedranno insieme, potrà supporre questo.<eos>
<sos>Dio mio!<eos>
<sos>Sento che lotterò fino all'esaurimento per compiacere Saint-John.<eos>
<sos>Andammo da basso a far colazione.<eos>
<sos>— La signorina Temple è piena di bontà, — disse, — le fa pena di dover esser severa, anche con le più cattive; ella vede i miei difetti e mi riprende dolcemente: se faccio cosa degna di lode, mi ricompensa liberalmente, e una prova del mio naturale difettoso la vedo nel fatto che i rimproveri di lei, improntati a tanta dolcezza e tanta ragionevolezza, non hanno il potere di emendarmi; e le sue lodi stesse, che hanno tanto valore ai miei occhi, non possono stimolarmi a divenire esatta e perseverante.<eos>
<sos>Anna sapeva ancora arrossire.<eos>
<sos>e tanta forza impressi — alle ganasce allora,<eos>
<sos>Presto.<eos>
<sos>Ebbene, sappiate che il padroncino, la signora e le signorine sono andate a prendere il thè da un loro amico; voi lo prenderete con me e dirò alla cuoca di farvi un dolce, e poi mi aiuterete a guardare nei cassetti, perché presto dovrò prepararvi il baule.<eos>
<sos>Una decisione simile era quanto mai opportuna, perché la giovane coppia, subito dopo il matrimonio, si sarebbe recata in campagna, dove il corredo di casa non sarebbe stato necessario.<eos>
<sos>Tutti rimpiangemmo, dopo, di non esserci fermati a Penton Hook.<eos>
<sos>— Ebbene, nulla ci costringe ad aspettare; dobbiamo sposarci subito.<eos>
<sos>Credete che il signor Rochester mi faccia chiamare....<eos>
<sos>Anche senza Vasen’ka, al quale Levin attribuiva la propria sfortuna, le cose non andarono meglio.<eos>
<sos>Devi capire, io non sono sua moglie; egli mi ama finché mi ama.<eos>
<sos>Proprio quell’anno erano state indette le corse a ostacoli per ufficiali. Vronskij vi si era iscritto, aveva comprato un purosangue inglese e, nonostante il suo amore, era tutto preso, anche se con riserbo, dalle corse imminenti.<eos>
<sos>“Eccola, la forza lavoratrice, l’elemento principale dell’economia” pensò Levin.<eos>
<sos>— A rivederci, Ivan Petrovic. E guardate se mio fratello è qui, e mandatemelo — disse la signora proprio sulla porta, ed entrò di nuovo nello scompartimento.<eos>
<sos>Allora cercammo il coltello con cui aprire la scatola, mettendo sossopra tutto il paniere.<eos>
<sos>Malgrado la mente di Levin fosse ora tutta occupata dal pensiero della azienda, egli ascoltava il padrone di casa domandandosi: “Che c’è in lui?<eos>
<sos>Chiusi la porta per non vedere quello scintillio della seta che metteva una nota fantastica in mezzo all'oscurità della mia camera.<eos>
<sos>Quando Giorgio sarà impiccato, Harris sarà il migliore imballatore di questo mondo, e mi misi a guardare i mucchi di piatti e di tazze, il calderino, le bottiglie e i boccali, i pasticci, i fornelli, le torte, i pomidori, eccetera; e compresi che la faccenda sarebbe diventata interessante.<eos>
<sos>Vôtata tosto la botte del pane, lo feci su partitamente con pezzi di vele tagliale a tal uopo, e tutta questa roba io mi portai intatta alla spiaggia.<eos>
<sos>A poco a poco egli acquistò su di me una certa influenza, che mi tolse ogni libertà di mente; le sue lodi mi riuscivano più imbarazzanti per me che la sua indifferenza.<eos>
<sos>Aveva incontrato troppo scoraggiamento da per tutto.<eos>
<sos>Le diceva quello che comunemente si dice in società: una sciocchezza qualsiasi, alla quale, senza volere, dava un significato particolare per lei.<eos>
<sos>“Qualche cosa di straordinario mi accade tutte le volte che bevo o mangio, — disse fra sè; vediamo dunque che mi farà questa bottiglia.<eos>
<sos>Quello che aveva saputo proprio allora di Kitty lo eccitava e rallegrava.<eos>
<sos>Viene in chiaro che si tratta di una coppia felice: un consigliere titolare e una consiglieressa titolare.<eos>
<sos>— Ottimo!<eos>
<sos>— Sì, e suppongo che ve l'abbia comunicato la vostra seconda vista.<eos>
<sos>“Si è ammazzato o no?<eos>
<sos>Dopo un tale esperimento non fa d’uopo io dica che non mi mancò più alcuna sorta di vasi di terra cotta pel mio domestico uso; ma nemmeno posso tacere come le forme di essi non fossero più belle di quelle che potessero aspettarsi da un fanciullo quando fa pallottoline col fango, o da una fantesca di villaggio la quale s’accignesse a fare un pasticcio. Non mai gioia per una cosa di minor pregio in sè medesima fu uguale alla mia, quando m’accorsi di aver fatto una pentola che reggeva al fuoco.<eos>
<sos>Ma sai che significhi bellificazione, spero.<eos>
<sos>Il gatto: — Buongiorno.<eos>
<sos>Proprio per questo vi era nell’espressione del viso di Aleksej Aleksandrovic qualcosa di sostenuto e di severo quando gli domandavano della salute di sua moglie.<eos>
<sos>Non era un bel principio di conversazione.<eos>
<sos>Un’altra non aspettò e si levò dietro a Levin, senza bisogno del cane.<eos>
<sos>Perché, sendo nell'uno sdegno e nell'altro sospetto, non è possibile operino bene insieme.<eos>
<sos>Un giorno però non si oppose a che io rimanessi a casa, perché ero davvero raffreddata.<eos>
<sos>Rinfresca molto. È strano che non la conoscesse.<eos>
<sos>E questa era la loro gratitudine per aver io portato essi e la loro miserabile barca per tutto il tratto da Kingston, per aver io sorvegliato e cercato tutto ciò che loro occorreva, e per averli vegliati e serviti.<eos>
<sos>Pregava.<eos>
<sos>Io non posso dire che la loro disgrazia mi dolesse.<eos>
<sos>“E se fosse vero? — si disse. — Se è vero che in un momento di sofferenza e di prossimità alla morte, ella si penta sinceramente e io, sospettando in questo un inganno, mi rifiuti di andare?<eos>
<sos>La colazione giunse in fine e la mia parte parvemi scarsa; ne avrei mangiato il doppio.<eos>
<sos>«Sì, c’è qualcosa di strano, di diabolico e di affascinante in lei» si diceva Kitty.<eos>
<sos>— Se fossero nella mia posizione, credo.<eos>
<sos>Poco dopo il pranzo gli ospiti se ne andarono per fare in tempo a mutar d’abito per la cerimonia.<eos>
<sos>M.me Karenina... — cominciò.<eos>
<sos>Dio usatemi misericordia!<eos>
<sos>— Ho recitato bene la mia parte?<eos>
<sos>Levin fra di sé biasimava ciò, e non capiva ancora che ella si preparava a quel periodo di attività che stava per giungere per lei, quando sarebbe stata nello stesso tempo la moglie, la padrona di casa e avrebbe portati in sé, avrebbe allevato e educato i propri figli.<eos>
<sos>La sua lingua cominciò ad imbrogliarsi ed egli prese a saltare da un argomento all’altro.<eos>
<sos>Kitty lo guardò seria, poi poggiò la fronte corrugata sulla mano e cominciò a leggere.<eos>
<sos>Non sento di averla.<eos>
<sos>“Poi le malattie dei bambini, quest’eterno terrore; poi l’educazione, le inclinazioni cattive — ricordò il delitto della piccola Maša fra i lamponi — lo studio, il latino, tutto questo è così incomprensibile e difficile.<eos>
<sos>Non capisco, però, come egli abbia potuto dimenticare voi per compiacere sua madre e fare di voi un’infelice; non aveva cuore.<eos>
<sos>Lo vidi fissare uno sguardo di desiderio sul punto di sbarco, mentre si avvicinava; ma io mi destreggiai in modo, con un abile movimento, da fargli cascare il berretto nell’acqua, e lui, nell’eccitazione per ricuperarlo e l’indignazione per la mia sbadataggine, dimenticò tutto della sua diletta tomba.<eos>
<sos>Ed è proprio così.<eos>
<sos>Del resto... — ma non poté continuare: un singhiozzo gli si era fermato in gola.<eos>
<sos>— Comincia dal principio, — disse il Re solennemente... — e continua fino alla fine, poi fermati.<eos>
<sos>Dovete capire, e non offendervi.<eos>
<sos>Il vecchio principe, come del resto tutti i padri, era particolarmente severo per l’onore e la virtù delle figliuole e ne era irragionevolmente geloso, specie di Kitty che era la beniamina; ogni momento faceva una scenata alla principessa perché comprometteva la figlia.<eos>
<sos>Entrato in discorso con l’adolescente, Katavasov venne a sapere che era un ricco mercante moscovita, che aveva scialacquato un gran patrimonio prima di aver compiuto ventidue anni.<eos>
<sos>Trascorse una settimana senza che avessi notizie del signor Rochester. Dopo dieci giorni non era ancora tornato.<eos>
<sos>Veramente, per dir le cose come sono, la mia fiducia di ricuperare il bastimento non era grandissima, mentre per altra parte, se l’avessi almeno vinta in ciò che gli usurpatori del vascello se ne fossero andati senza riprendere il piccolo legno di cui si tratta, non dubitava punto ch’entro di esso avessimo potato trasportarci all’isole Sotto-Vento, nel quale tragitto avremmo trovati in via i nostri amici spagnuoli, de’ quali al certo non m’era scordato.<eos>
<sos>Ne nasceva un abuso a danno delle più piccine, perché le grandi, sempre affamate, esigevano da quelle una parte della porzione.<eos>
<sos>Anna sentiva dal suo sguardo ch’egli si compiaceva di guardarla, ma che sfuggiva le conversazioni con lei.<eos>
<sos>Per quanto riguardava la sua persona, corrispondeva perfettamente sia alla mia miniatura che alla descrizione della signora Fairfax.<eos>
<sos>Ciò non fece nondimeno ch’io non venissi a questa conclusione: vale a dire che la sola via di riscatto per me consistea nell’impadronirmi di un selvaggio, se fosse stato possibile. E se vi era tale possibilità, io non potea contare se non sopra uno di que’ prigionieri che, condannato ad essere mangiato, venisse condotto su questa spiaggia al macello.<eos>
<sos>Ero tanto infelice e ogni tanto dicevo a me stessa: — Che cosa devo fare?<eos>
<sos>Egli mi fa venire sempre in mente il mio povero zio Podger.<eos>
<sos>Mentre lo voltava e sentiva il proprio collo stretto dal braccio enorme, smagrito, Kitty, in fretta, senza far rumore, capovolse il guanciale, lo sprimacciò e vi accomodò la testa del malato e i suoi capelli radi, di nuovo appiccicati alle tempie.<eos>
<sos>Se taccio, non è perché dubiti che l'offerta del mio cuore sia benaccetta,<eos>
<sos>Ma quanto più egli ascoltava la fantasia di Re Lear, tanto più si sentiva lontano dalla possibilità di formarsene una opinione definitiva.<eos>
<sos>Conveniva che Romulo non capissi in Alba, fussi stato esposto al nascere, a volere che diventassi re di Roma e fondatore di quella patria.<eos>
<sos>II giovedì, che avevamo mezza vacanza, si andava a passeggiare e trovavamo fiori anche più belli, sbocciati sull'orlo dei sentieri e fra le siepi.<eos>
<sos>— Come mai voi che siete un abitatore fisso della campagna, non siete giudice di pace?<eos>
<sos>Non sapevo come si faceva quando si era ridotti agli estremi; non sapevo se una di quelle due cose sarebbe stata accettata; probabilmente no, ma bisognava tentare.<eos>
<sos>Le sue meditazioni erano più complesse e varie.<eos>
<sos>— Ecco, questa è una cosa intelligente.<eos>
<sos>— Sareste bene incredula, se dubitaste ancora.<eos>
<sos>Una sola parola compendiava il mio intollerabile dovere: "Partenza!"<eos>
<sos>— Tornerete a nuova vita, ve lo predìco — disse Sergej Ivanovic, sentendosi commosso. — La liberazione dei propri fratelli dal giogo è un fine degno e della morte e della vita.<eos>
<sos>Versatogli una certa quantità di latte entro una scodella di terra, mi feci prima vedere a berne io e v’intinsi del pane; poi data che gli ebbi una focaccia seguì il mio esempio, e così inzuppata se la mangiò tutta additandomi che la trovava una buonissima cosa.<eos>
<sos>XXIV<eos>
<sos>L’affare della nuova sistemazione dell’azienda lo occupava come mai finora nessun’altra cosa in vita sua.<eos>
<sos>Adele e io ci avvicinammo alla tavola, e il padrone lasciò il letto di riposo.<eos>
<sos>— Non permetterò che usciate prima di avermi detto tutto.<eos>
<sos>Nel momento in cui poggiava la prima zampa di dietro sul terreno, Venerdì, fattosegli ben sotto e postogli la canna dello schioppo all’orecchio lo stese morto di botto. Poi il furfante si voltò verso noi per vedere se ridevamo, e lettane negli occhi la nostra soddisfazione, si diede sbardellamente a ridere anch’egli; poi esclamò: — «Così noi ammazzar orsi in nostri paesi. — Così? io replicai.<eos>
<sos>Ma era ancora peggio, Nevedovskij e Svijazskij erano due candidati.<eos>
<sos>— Allora, oggi?<eos>
<sos>— Muore.<eos>
<sos>— Guarda, non si regge in piedi! — gridò irritato lo scrivano al contadino che camminava piano coi piedi scalzi sulla strada asciutta, non battuta. — Vieni, via!<eos>
<sos>Vi fu un momento di silenzio.<eos>
<sos>Ma finora non aveva mai avuto a che fare con essa, perciò la disapprovava solo in teoria; ora invece la sua disapprovazione s’era rafforzata per l’impressione sfavorevole prodottagli dalla sala d’aspetto dell’avvocato.<eos>
<sos>Così ed in tale disposizione di mente io cominciai il mio terzo anno; e benchè nel descrivere il secondo io non abbia recata al leggitore la molestia della minuta descrizione d’ogni mio lavoro, come feci nel primo anno, ciò non ostante egli può generalmente persuadersi ch’io rimaneva in ozio ben rare volte. Io aveva già ripartito regolarmente il mio tempo a proporzione con le giornaliere faccende dalle quali io non potea dispensarmi: primieramente i miei doveri verso Dio, e la lettura delle sacre carte, chè io mi teneva in disparte quanto tempo bastava perchè seguisse tre volte ogni giorno: in secondo luogo l’andarmene attorno col mio moschetto per procurarmi il vitto, occupazione che generalmente parlando, e se non pioveva, mi tenea tre ore d’ogni mattina: per ultimo l’ordinare, l’allestire, il conservare, il cucinare gli animali ch’io aveva uccisi o presi pel mio sostentamento.<eos>
<sos>Ma siccome non vi erano prove della vostra morte, io non poteva fare i miei atti in qualità di esecutore testamentario, finchè non si aveano notizie certe che non foste più in vita. Io poi non avea nessuna voglia d’impacciarmi in un affare tanto remoto.<eos>
<sos>Ma... — aprì la bocca e cambiò posto nel carrozzino per l’agitazione suscitata in lei dal pensiero che le era venuto a un tratto. — S’io potessi essere qualcos’altro, invece dell’amante che ama appassionatamente le sole sue carezze; ma io non posso e non voglio essere null’altro.<eos>
<sos>La luna era tramontata, lasciando la terra silenziosa sola con le stelle.<eos>
<sos>— Tutti possono ghignare, — rispose la Duchessa; — e la maggior parte ghignano.<eos>
<sos>— Sì, e l'occhio pronto e il cervello pure.<eos>
<sos>Tutto questo era per me una tortura dolorosa e raffinata, e mi teneva in uno stato di ardente indignazione e di continuo dolore.<eos>
<sos>— Sì, signore, domattina.<eos>
<sos>Gli era rimasta nell’animo la frase detta da Dar’ja Aleksandrovna, a Mosca, che, decidendosi al divorzio, avrebbe pensato soltanto a sé, ma che avrebbe rovinato lei irrimediabilmente.<eos>
<sos>Era tardi, e già ero a letto da un po' di tempo, quando udii gli ospiti della villa entrare nelle loro camere, e distinsi fra tutte la voce del signor Rochester, che diceva:<eos>
<sos>Ma poi, riscaldatosi nel lavoro e avendo visto con quanta buona volontà Veslovskij tirasse il calesse per un parafango, fin quasi a staccarlo, Levin si rimproverò di essere stato troppo freddo verso di lui, sotto l’influenza del sentimento del giorno innanzi, e cercò di riparare alla propria freddezza con una particolare affabilità.<eos>
<sos>Ero nella libreria, seduta su una poltrona, ed egli era accanto a me.<eos>
<sos>— Davvero staremo stretti.<eos>
<sos>Ella si scostò da lui con ribrezzo e, senza guardarlo in viso, rispose:<eos>
<sos>Acquetatomi in questa conclusione per un certo tempo, risolvei di mettermi bensì con tutta la sollecitudine all’opera di fabbricarmi una trincera con pertiche e gomone entro un circolo, come dianzi, ma di non trasportarvi la mia tenda finchè questa trincera non fosse finita; in somma di tenermi al primo alloggio finchè tutto non fosse pronto ed apparecchiato per prenderne un altro.<eos>
<sos>Egli cercava di ricordare i momenti migliori passati con lei; ma questi momenti erano avvelenati per sempre.<eos>
<sos>Ella era in un canto e, strette ad angolo ottuso le gambe sottili negli stivaletti, visibilmente incerta, gli pattinò incontro.<eos>
<sos>Malgrado la sua posizione ridicola di vecchio amatore di Liza, bisogna vedere come se la cava bene.<eos>
<sos>Aveva forse spezzato uno dei vostri cerchi, perché voi mi gettaste sulla via quel maledetto pezzo di ghiaccio?<eos>
<sos>Egli sedette e scrisse una lunga frase.<eos>
<sos>"Quando partii badai soltanto alla protezione e al segreto; così per conseguire lo scopo, lasciai tutto quello che possedevo, meno un piccolo involto, che nel mio smarrimento lasciai nella carrozza che mi condusse a Whitecross.<eos>
<sos>— Sì, è stato molto divertente, papà — disse Serëza, sedendosi di sbieco sulla sedia e dondolandosi, il che era proibito. — Ho visto Naden’ka — Naden’ka era la nipote di Lidija Ivanovna che veniva educata presso di lei. — Mi ha detto che vi hanno dato una croce nuova.<eos>
<sos>— Sai che lui non conosce Anna? — disse Stepan Arkad’ic a Vronskij. — E io voglio assolutamente portarlo da lei.<eos>
<sos>— Senza meno! — ripeté ingenuamente Kitty, guardandola negli occhi con pena.<eos>
<sos>— Ma facevi pur delle visite, da scapolo! — disse.<eos>
<sos>— Gran Dio! Qual delusione mi aspetta!<eos>
<sos>Levin si alzò e accompagnò Kitty alla porta.<eos>
<sos>Vronskij provava, per la prima volta, contro Anna, un sentimento di collera, quasi di rancore per la sua meditata incomprensione della propria situazione.<eos>
<sos>Egli la guardava dritto negli occhi carezzevoli, sebbene spaventati.<eos>
<sos>Dall’inizio del ballo non si era più ritrovata con Anna; ed ecco, a un tratto, la vide ancora del tutto nuova e insospettata.<eos>
<sos>— Eppure questo dipende maggiormente da Bolgarinov, sembra — disse Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Questa dunque io stabilii che fosse la scena della mia impresa, e però allestii due archibusi e il mio solito moschetto da caccia.<eos>
<sos>Ella disse che doveva trovarsi a casa per l’ora di cena.<eos>
<sos>Rimase ben sorpreso e sconcertato il capitano a tal vista, perchè nemmen’egli dubitò che costoro tornerebbero un’altra volta a bordo del vascello, e che tutti di concerto mettendo per perduti i loro compagni darebbero altrove le vele; la qual cosa gli rincresceva assai, perchè lo privava delle speranze testè concepite di riavere il suo bastimento. Non andò guari che dovette affliggersi per tutt’altro motivo.<eos>
<sos>Aveva deciso di dirle, fin dai primi giorni, due cose: una, che non era puro come lei, e l’altra che non aveva fede.<eos>
<sos>E, a un cenno affermativo del capo di Aleksej Aleksandrovic, continuò, guardando solo di rado, di sfuggita, il viso chiazzato di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Sì, ma lui la baciava...<eos>
<sos>Gli cademmo al collo sotto il chiarore lunare benedicendolo, e avremmo tutti formato un bellissimo quadro, se il ragazzo non fosse stato così soverchiato dalla nostra commozione che non potè sostenerla e cadde in terra; facendoci precipitare su di lui.<eos>
<sos>E il sorriso, e lo sguardo di lei, tutto gli diceva che, soltanto a lui, ella rivolgeva il proprio discorso, prendendone in considerazione l’opinione e nello stesso tempo sapendo già che si capivano scambievolmente.<eos>
<sos>— Sono passata a salutarti — diss’ella, alzandosi.<eos>
<sos>Metà di febbraio Marzo Prima metà di aprile Stagione piovosa, essendo in questo tempo il sole o nell’equinozio o prossimo ad esso.<eos>
<sos>Appena udito il frastuono della moschetteria, mi feci innanzi con l’intero mio esercito ch’era adesso composto di otto uomini: di me, generalissimo; di Venerdì, mio luogotenente generale; del capitano e de’ suoi due compagni; de’ tre prigionieri di guerra, di cui lo stesso capitano si fidò tanto, che diedi loro le armi. Così andammo inverso a costoro: già da vero facea tanto scuro, che non potevano accorgersi del nostro numero.<eos>
<sos>Stava già per uscire, dopo aver baciato la mano alla moglie, quando ella lo fermò.<eos>
<sos>— Ecco, ho letto anche una tua lettera — disse Kitty, porgendogli una lettera sgrammaticata. — È di quella donna, mi pare, di tuo fratello... — ella disse. — Non ho finito di leggere.<eos>
<sos>La realtà della sofferenza distrusse, indubitatamente, le speranze di prima, senza lasciarne neppure più il ricordo, in Levin e in Kitty e nel malato stesso<eos>
<sos>E, correndo giù per la scala, fece risonare i tacchi come una raganella.<eos>
<sos>Sarebbero occorse le tempeste di una vita incerta e piena di lotte per amare il luogo pacifico ove abitavo.<eos>
<sos>— Ma in tutta Europa attualmente le scuole sono obbligatorie.<eos>
<sos>— Mio zio di Madera è morto e mi ha lasciato cinquemila sterline.<eos>
<sos>«Non avrò la forza di parlare con lei senza doverle rimproverare qualche cosa, di guardarla senza rancore: ed ella mi odierà ancora di più, come del resto è prevedibile.<eos>
<sos>Uno sguardo selvaggio sollevò i suoi sopraccigli e gli contrasse i lineamenti; si alzò, ma si contenne.<eos>
<sos>— Vedo che è accaduto qualcosa.<eos>
<sos>Egli, al contrario, brama di prendervi per mano e di parlarvi.<eos>
<sos>Avrebbe avuto in mano del denaro per il portiere e per il servo che l’avrebbero lasciata passare, e, senza sollevare il velo, avrebbe detto che veniva da parte del padrino di Serëza e che aveva l’incarico di lasciare i giocattoli accanto al letto del bambino.<eos>
<sos>Scrollai la testa; non potevo capire come avrebbe potuto esser buona quella gente se era povera; e poi imparare a parlar come i poveri, acquistare le loro maniere, non avere educazione, crescere come quelle misere donne, che vedevo allattare i bimbi e lavare il bucato sulla porta delle casupole del villaggio; no, non ero abbastanza eroica per acquistare la libertà col suo corteo di miserie.<eos>
<sos>— Non c'è altro? — chiesi.<eos>
<sos>Ma adesso vi si era già abituato.<eos>
<sos>In quel momento entrò Bessie e si senti il rumore della carrozza della signora Reed nel cortile.<eos>
<sos>Egli disse che non gli pareva un brav’uomo, e aveva delle brutte scarpe. Così seguitammo ad andare.<eos>
<sos>Avea avuta la fortuna, fu la prima in mia vita, d’incontrarmi a Londra in un eccellente compagno; fortuna che non occorre sempre a giovani scapestrati e spensierati qual m’era io a que’ giorni; chè certo il demonio, generalmente parlando, non si scorda di tendere insidie di buon’ora alla gioventù.<eos>
<sos>Dopo ciò copersi tutto il terreno esterno, ad una grande estensione per tutti i versi, di pali di quel legno simile al salcio ch’io trovai sì durevole ed atto a crescere. Credo d’averne piantati circa ventimila, lasciando per altro un ragionevole spazio tra essi e il mio baluardo, per conservarmi uno spazio vuoto donde io potessi scoprire i nemici, e dove essi non fossero difesi dall’ombra per venir sotto al muro senza esser veduti da me, e cogliermi alla sprovveduta.<eos>
<sos>Cominciarono col rompere una tazza.<eos>
<sos>Questa stanza non era quella di lusso, che aveva proposto Vronskij, ma una stanza per cui Anna disse a Dolly di scusarla.<eos>
<sos>Come camminavo presto! anzi talvolta correvo.<eos>
<sos>Tutti sapevano che inevitabilmente e presto sarebbe morto, che era già morto a metà.<eos>
<sos>Le signore gli strinsero la mano e pregarono di dire mille choses alla moglie.<eos>
<sos>Sforza ebbe sempre e' Bracceschi contrarii, che guardorono l'uno l'altro.<eos>
<sos>L’errore di Aleksej Aleksandrovic di non aver pensato, nel rivedere la moglie, e nel caso che il rimorso di lei fosse sincero e ch’egli perdonasse, alla eventualità che ella non morisse, questo errore, due mesi dopo il suo ritorno da Mosca, gli si parò innanzi in tutta la sua gravità.<eos>
<sos>La mia anima ha bisogno di voi; ella vuole essere appagata, se no si vendicherà crudelmente sul corpo che la tiene schiava.<eos>
<sos>E una di quelle conversazioni, in cui Katavasov, evidentemente, pensava d’aver avuto il sopravvento, fu la prima cosa che ricordò Levin, dopo averlo riconosciuto.<eos>
<sos>"Liberai Celina dalla mia protezione pregandola di lasciare subito il palazzo, ma le offrii la mia borsa per far fronte alle esigenze del momento, senza curarmi dei suoi gridi, delle sue preghiere, convulsioni. "Presi appuntamelo al Bois de Boulogne col visconte.<eos>
<sos>Detto questo, ella sospirò, e il suo viso, presa a un tratto una espressione severa, si fece come di pietra.<eos>
<sos>Un terzo, in divisa d’artigliere, sedeva su di una valigia accanto a loro.<eos>
<sos>Là una volta ho ucciso diciassette beccacce.<eos>
<sos>Non poteva coricarsi, sentiva di dover prima riflettere su di una circostanza sorta di recente.<eos>
<sos>Lasciai Moor-House verso le tre e poco dopo le quattro ero davanti al pilastro di Whitecross, aspettando la carrozza che doveva condurmi a Thornfield;<eos>
<sos>La signora Dent si curvò allora verso lady Ingram e le disse qualcosa a voce bassa. Suppongo che le facesse notare la presenza di una persona appartenente a quella razza, sulla quale aveva lanciato il suo anatema.<eos>
<sos>Forse è anche una nostra buona qualità... la facoltà di vedere sempre i nostri difetti; ma noi esageriamo, e ci consoliamo con l’ironia che abbiamo sempre pronta sulle labbra.<eos>
<sos>Ci volle molto perchè io potessi persuadere Harris a considerar l’argomento in una luce più cristiana, ma ci riuscii finalmente, ed egli mi promise che a ogni modo avrebbe risparmiato la vita agli amici e ai parenti, e non avrebbe cantato delle canzoni allegre sulle macerie.<eos>
<sos>Non poteva immaginarsi un sistema di operare più bislacco, ma il riscaldamento della mia fantasia la vinse e mi posi al lavoro.<eos>
<sos>— Andiamo, è necessario, — disse.<eos>
<sos>Sotto il portico incontrarono Varen’ka in persona.<eos>
<sos>Continuai a occuparmi della scuola con attività e con zelo.<eos>
<sos>Non avevo visto mai nessuno cambiar così immediatamente dal leggero al grave.<eos>
<sos>Non era una sua supposizione; ella vedeva ciò chiaramente in quella luce penetrante che le scopriva adesso il senso della vita e dei rapporti umani.<eos>
<sos>Fu un’escursione eccitante.<eos>
<sos>— Dieci, — rispose la zia.<eos>
<sos>Rimanere a casa con lei, con la madre e le sorelle?<eos>
<sos>Era mai possibile pensare di andare, nella sua posizione, ad una serata d’abbonamento in cui cantava la Patti, in cui ci sarebbe stata tutta la società che lei conosceva?<eos>
<sos>Ero dominata da una volontà potente e quando mi diceva: "Andate" andavo; "venite", venivo, "fate questo, fate quello," gli ubbidivo sempre, ma dentro di me mi ribellavo.<eos>
<sos>Sdraiato sul dorso, egli ora guardava il cielo alto, senza nuvole.<eos>
<sos>Il suo dito premeva sul grilletto prima ch’egli prendesse la mira dell’uccello.<eos>
<sos>In queste fantasticherie giunse alla svolta che, dalla strada maestra, portava a Vozdvizenskoe.<eos>
<sos>Questo farebbe più secura e più durabile quella possessione: come ha fatto el Turco, di Grecia; il quale, con tutti li altri ordini osservati da lui per tenere quello stato, se non vi fussi ito ad abitare, non era possibile che lo tenessi.<eos>
<sos>Non ti darò fastidio.<eos>
<sos>"Non supponete che cercassi la perfezione dello spirito o del corpo; desideravo soltanto di trovare una donna che mi piacesse e che fosse agli antipodi della creola, ma non la trovavo.<eos>
<sos>La signora Poppets ci sveglia. — Giorgio il pigro. — La truffa della previsione del tempo. — Il bagaglio. — La depravazione del ragazzino. — Il popolo si raccoglie intorno a lui. — Partiamo in pompa magna e arriviamo alla stazione di Waterloo. — Innocenza dei funzionari della strada ferrata rispetto a simili cose mondane come i treni. — Siamo a galla, a galla in una barca aperta.<eos>
<sos>— Che vi occorre? — disse con voce affrettata, sorda, non sua.<eos>
<sos>— Avete veduto la sua fisonomia?<eos>
<sos>Sergej Ivanovic mise la mano nella cassetta, mise chi sa dove la pallina e, fatto posto a Levin, si fermò proprio lì.<eos>
<sos>— È stato rapito in cielo? — domandai.<eos>
<sos>— Noi paghiamo o i nostri amici pagano quindici sterline l'anno.<eos>
<sos>Se non cerchi di conoscere quello che è più necessario di tutto per un cristiano — disse il padre, alzandosi — allora cosa mai può interessarti?<eos>
<sos>Derivassero queste lacrime dalla coscienza d’una ingiustizia fattagli, o dall’amore per la nobiltà, o dalla tensione dovuta allo stato in cui si trovava nel sentirsi circondato da nemici, fatto sta che l’agitazione si comunicò, e la maggior parte dei nobili erano commossi, e Levin provò tenerezza per Snetkov.<eos>
<sos>“Pille!”.<eos>
<sos>Una volta, una volta sola espresse in presenza mia il fascino selvaggio delle colline circostanti e l'affetto che nutriva per la casetta coperta di musco in cui era nato; ma nel suo accento vi era più tristezza che piacere. Non vantava mai il dolce silenzio che circondava le paludi, mai enumerava le mille attrattive di pace che offrivano.<eos>
<sos>— Oh, no — interruppe in fretta Anna. — Fa pena, è distrutto dal rimorso.<eos>
<sos>— E ce n’è di quelli in cui ci si diverte? — chiese con tenera ironia Anna.<eos>
<sos>E cominciarono a ballare solennemente intorno ad Alice, pestandole i piedi di quando in quando, e agitando le zampe anteriori per battere il tempo. La Falsa-testuggine cantava adagio adagio malinconicamente:<eos>
<sos>Questi aveva preso un aspetto più maschio con le fedine più folte, ma era rimasto snello quale era e sorprendeva, non tanto per la bellezza, quanto per la delicatezza e nobiltà del viso e della figura.<eos>
<sos>Ho provato a parlarne ad Anna. Ciò la irrita.<eos>
<sos>Veniva incontro rosso, sudato, col colletto sbottonato, zoppicando sempre un po’ alla stessa maniera.<eos>
<sos>Bisogna fare quello che è possibile.<eos>
<sos>Ma ella sapeva che per questo bisognava trovar piacere nell’avvicinare donne giovani, e lei questo non lo poteva desiderare.<eos>
<sos>— Spero di no — disse Giorgio, levandosi cauto, e guardando in giro.<eos>
<sos>Per il taglio dei boschi bisognava punire il più severamente possibile, ma per il bestiame fatto pascolare abusivamente non si potevano prendere multe; e benché questo addolorasse i guardiani e distruggesse il timore, non si poteva non lasciare pascolare il bestiame abusivamente.<eos>
<sos>Dopo aver guardato la stanza, Levin uscì nel cortile dietro la casa.<eos>
<sos>È questa la mia piccola e pallida silfide?<eos>
<sos>Un invito per la Duchessa per giocare una partita di croquet.”<eos>
<sos>La busta era di carta doppia come scorza d’albero; sul foglio giallo, oblungo, c’era un enorme monogramma, e la lettera emanava un ottimo profumo.<eos>
<sos>Domando scusa.<eos>
<sos>Il rematore di poppa deve quasi slogarsi le braccia per raggiungere i suoi remi; mentre i remi del prodiere, a ogni ripresa, gli dànno un violento colpo in petto.<eos>
<sos>— Molto male — rispose. — Ieri c’è stato un consulto e ora il dottore è qui.<eos>
<sos>Levin cercava di capire, e non capiva: e guardava sempre a lui e alla sua vita come a un enigma vivente.<eos>
<sos>Per quanto Stepan Arkad’ic si sforzasse di essere un marito e un padre premuroso, non riusciva in nessun modo a ricordarsi d’aver moglie e figli.<eos>
<sos>A metà della serata udimmo bussare alla porta; Anna venne a dire che un povero ragazzo era venuto a chiamare il signor Rivers per la madre moribonda.<eos>
<sos>Egli fu messo in mostra per tre settimane nella gran sala del municipio, sotto una campana di vetro.<eos>
<sos>— Sì, per l'Irlanda.<eos>
<sos>Il che significa che tu, a lui, ne regali trentamila.<eos>
<sos>— Mi occorre una tazza pulita, — interruppe il Cappellaio; — moviamoci tutti d'un posto innanzi.<eos>
<sos>Immagino che quell’uomo dovesse appartenere a una società che aveva giurato di astenersi dal pane col prosciutto, perchè rifiutò burberamente l’offerta, come si sentisse irritato di essere così tentato, e ci disse che il suo dovere era di espellerci.<eos>
<sos>— La servitù dorme lontano di qua, signorina, e non ha potuto sentire.<eos>
<sos>Io non voglio questo inganno, no! — egli disse con un gesto energico di rifiuto e guardò con cupa interrogazione Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Preterea, del populo inimico uno principe non si può mai assicurare, per essere troppi; de' grandi si può assicurare, per essere pochi.<eos>
<sos>Le domandai presto se nel villaggio vi era nessuna sarta o lavoratrice di biancheria.<eos>
<sos>Fu chiesto loro di spiegarsi meglio, ed esse dichiararono che la strega aveva detto loro tutto quello che avevano fatto e detto quando erano bambine, che aveva descritti i gingilli e i libri che avevano nei salottini a casa, e i ricordi dati ai loro amici.<eos>
<sos>È il principio di una nuova impresa alla quale ci accingiamo.<eos>
<sos>Il parco di Nuneham è degno d’esser veduto.<eos>
<sos>Hanno dato da mangiare a Serëza?<eos>
<sos>La via del ritorno fu altrettanto amena come era stata quella dell’andata.<eos>
<sos>— E il bucato? — disse la Falsa-testuggine.<eos>
<sos>E poi?<eos>
<sos>Si rammarica di non averla sposata.<eos>
<sos>Il cielo s’inazzurrava e schiariva e con la stessa tenerezza, ma anche con la stessa irraggiungibilità, rispondeva al suo sguardo indagatore.<eos>
<sos>Dopo pranzo vedrete che non ne dirò di peggiori.<eos>
<sos>Mi rammentavo bene il viso della signora Reed e cercai nel letto quella nota figura; rividi quegli occhi implacabili, quei sopraccigli arcuati, imperiosi e dispotici.<eos>
<sos>Egli la guardò con uno sguardo tenero, prolungato.<eos>
<sos>— Ieri, in tutto il giorno, fui molto occupata e molto felice in mezzo a una incessante attività, perché non ho alcun timore per la mia nuova situazione, né per la mia nuova vita, come forse supponete. "Sono invece felicissima di aver la speranza di vivere con voi, perché vi amo.<eos>
<sos>— Sì, ma poco importa il giorno.<eos>
<sos>A sinistra, nel vicolo di fronte alla chiesa! — gridò Stepan Arkad’ic, piegandosi verso il finestrino della carrozza. — Uff! che caldo! — disse, aprendo ancor più, malgrado i dodici gradi sotto zero, la sua pelliccia già aperta.<eos>
<sos>— Betsy diceva che il conte Vronskij desiderava venire da noi per salutare prima della sua partenza per Taškent. — Ella non guardava il marito e, evidentemente, si affrettava a dire tutto, per quanto questo le fosse penoso. — Io ho detto che non posso riceverlo.<eos>
<sos>Disse che una tomba aveva un pezzo di pietra, al di sopra, che qualcuno aveva detto rappresentava probabilmente i resti della figura d’un uomo, e che un’altra portava delle parole incise che nessuno era stato capace di decifrare.<eos>
<sos>La buona, la semplice mercanzia resiste all’acqua.<eos>
<sos>Quanto più Kitty osservava l’amica sconosciuta, tanto più si convinceva che questa ragazza era proprio l’essere perfetto ch’ella immaginava, e tanto più desiderava di conoscerla.<eos>
<sos>Anna lo conosceva, e solo in quel momento si ricordò che Vronskij il giorno innanzi le aveva detto che non sarebbe andato dalla principessa.<eos>
<sos>«Ah, se fosse qualche persona simpatica con la quale poter parlare!» pensò.<eos>
<sos>Avete letto il comunicato di ieri? — disse il dottore, masticando un panino.<eos>
<sos>Ella lo riconobbe, e uno stupore gioioso illuminò il suo viso.<eos>
<sos>— Ma Anna....<eos>
<sos>In una parola, io portai via tutte le vele dalla prima all’ultima. Unicamente fui costretto a tagliarle in pezzi, e portarne via quante poteva in una volta; che già non era da sperare che fossero più di verun uso come vele, ma come tela soltanto.<eos>
<sos>— Sono arrivato or ora, e avevo una gran voglia di vederti — rispose Levin, guardandosi attorno timido e, nello stesso tempo, inquieto e contrariato.<eos>
<sos>Dopo che Diana mi ebbe data quella spiegazione, non si parlò più di quella cosa.<eos>
<sos>Su, benissimo. — E Levin andò a vestirsi.<eos>
<sos>— Be’, devo portare dell’altro tè? — disse lei e, presa la tazza, uscì.<eos>
<sos>16. aprile. Terminai la mia scala, mediante la quale salii alla sommità del baluardo, indi me la tirai dietro lasciandola tra esso e la palizzata.<eos>
<sos>Così l’intendo io.<eos>
<sos>È vero che il suo tono era lo stesso di quello di Safo; così come per Safo, due adoratori la seguivano, uno giovane e l’altro vecchio, quasi fossero cuciti alle sue vesti, e la divoravano con gli occhi; ma in lei c’era qualcosa che era al di sopra di quanto la circondava, c’era in lei lo splendore schietto dell’acqua di un brillante fra i vetri. Questo splendore illuminava i suoi occhi deliziosi, davvero indefinibili.<eos>
<sos>— Già, con la contessa abbiamo parlato tutto il tempo io del mio e lei del suo figliuolo... — disse la Karenina e di nuovo il riso le illuminò il volto, un riso carezzevole che riguardava lui.<eos>
<sos>— No, Bessie, — risposi. — Ieri sera quando scendeste per la cena, ella si avvicinò al mio letto e mi dichiarò che partendo non aveva bisogno di disturbare né lei né le mie cugine; mi disse pure che era stata sempre la mia migliore amica e che non lo dimenticassi. Poi mi pregò di parlar bene di lei e di esserle grata.<eos>
<sos>Tacevo; Elena mi aveva calmata, ma la calma che avevami infusa era piena di tristezza.<eos>
<sos>Sino ad allora aveva scritto speditamente e con naturalezza, ma l’appello alla generosità che ella non gli riconosceva, e la opportunità di chiudere la lettera con qualche cosa di commovente, la fecero sostare.<eos>
<sos>Non vi ho dimenticato davvero; mi rammento che mi facevate montare il pony di Georgiana.<eos>
<sos>— Al signor Rochester.<eos>
<sos>— Rimandate chiunque: non ricevo nessuno — rispose alla domanda del portiere, accentuando le parole «non ricevo nessuno» con un certo compiacimento, il che indicava una buona disposizione di spirito.<eos>
<sos>Durante le prime dodici ore di diligenza pensavo agli ultimi momenti della signora Reed ed ai suoi funerali, poi a Elisa e Georgiana, e mentre vedevo questa vestita da ballo in mezzo allo splendore di una festa, mi rappresentavo l'altra chiusa nella cella di un convento.<eos>
<sos>— Stiva!<eos>
<sos>Adesso, ascoltandolo, Levin si vergognava di ricordare come fosse stato ingiusto con lui il giorno innanzi.<eos>
<sos>— Tu dici, può darsi — continuò Serpuchovskoj, come indovinando il suo pensiero — e io ti dico certamente.<eos>
<sos>XIV.<eos>
<sos>Ho di già narrato come io mettessi in serbo le poche spighe d’orzo e di riso che in guisa tanto maravigliosa io areva vedute nascere da sè medesime, come credei da principio: credo fossero all’incirca trenta quelle del riso e venti l’altre dell’orzo. Ora cessate le piogge, e il sole nascente stando alla massima distanza da me nella sua posizione meridionale, credei questo essere il tempo opportuno per la mia seminagione.<eos>
<sos>Egli impallidì, volle dire qualcosa, ma si fermò, lasciò cadere la mano di lei e chinò il capo.<eos>
<sos>— L’indovino, ma non posso cominciare io a parlarne. Già da questo puoi vedere se colgo o no nel segno — disse Stepan Arkad’ic, guardando Levin con un sorriso sottile.<eos>
<sos>Io sono abbandonato sopra un’isola orribile e deserta, senza veruna speranza di liberazione. Ma io vivo; io non mi son annegato, come è avvenuto di tutti i miei compagni.<eos>
<sos>Nello stesso tempo, come se avesse superato degli ostacoli, il vento spazzò via la neve dai tetti delle vetture, strascinò una lamiera di ferro ch’era riuscito a strappare, e il fischio della locomotiva ruggì, lugubre e cupo.<eos>
<sos>Non vi era scorta d'onore, non vi erano parenti per accompagnarci; eravamo soli, il signor Rochester ed io.<eos>
<sos>Pensaci. Ti sei ingannata.<eos>
<sos>— Non capisco per nulla il senso delle vostre parole — disse lui, dandole la tazza.<eos>
<sos>Adesso anche il pensiero della morte non le sembrava più così terribile e chiaro, e la morte stessa non le appariva più inevitabile.<eos>
<sos>Tutti i giorni si fanno matrimoni in cui la differenza d'età fra gli sposi è anche maggiore.<eos>
<sos>Perchè non provate anche voi?<eos>
<sos>XXVII<eos>
<sos>Ma per quanto interrogasse Stepan Arkad’ic se fosse possibile ricevere il certificato senza confessarsi, Stepan Arkad’ic dichiarava che non era possibile.<eos>
<sos>Ordinò di staccare i cavalli dalla carrozza che aspettava, di non ricevere più nessuno e non uscì in sala a pranzare.<eos>
<sos>Trovata Dolly già di ritorno, Anna la guardò attenta negli occhi, come a interrogarla di quella conversazione ch’ella aveva avuto con Vronskij, ma non chiese nulla.<eos>
<sos>In quel momento pensai più alle ragazze che a me; non ci sono che io per vegliare su di loro, e devo tener gli occhi aperti.<eos>
<sos>Il primo era quello burocratico, cioè il circolo ufficiale del marito composto di colleghi e di dipendenti, legati e divisi tra di loro dalle varie condizioni sociali nel modo più strano e capriccioso.<eos>
<sos>Arrossì e disse:<eos>
<sos>Disse alcune parole con lui, sorrise perfino tranquilla all’arguzia sulle elezioni, che egli chiamava “il nostro parlamento”.<eos>
<sos>Me lo sarei fatto anch’io, se non l’avesse avuto lei.<eos>
<sos>Io, mi pare, non pago nulla più caro di quel che dovrei, e i denari se ne vanno a fiumi.<eos>
<sos>— L'amore della mia piccola Jane sarebbe stata la miglior ricompensa, — rispose, — senza quello il mio cuore è affranto.<eos>
<sos>Nella camera c’era fresco, eppure il caldo lo soffocava.<eos>
<sos>— Perché non pensate — disse Levin, cercando di tornare alla questione — che si possa trovare con la forza lavoratrice un rapporto tale che il lavoro risulti produttivo?<eos>
<sos>Il capotreno e quelli che erano entrati non notarono, sotto il velo, il terrore sul viso di lei.<eos>
<sos>Poi si mise a guardare in giro gli altri cani, tutti silenziosi, gravi e dignitosi.<eos>
<sos>Sono dominato, sono conquiso, ma l'influenza che subisco è dolce come non posso dirlo, e la captività mi procura maggior piacere che qualsiasi trionfo.<eos>
<sos>In distanza si vedevano alcune colline meno alte di quelle di Lowood e che non avevano come quelle l'aspetto di barriere che mi separassero dal mondo esterno, ma dolci e solitarie abbastanza per fare di Thornfield una specie di eremo.<eos>
<sos>— Ah, non lo dite!<eos>
<sos>Ma ecco, una volta, arriva, e il nostro portiere... sai, Vasilij? quello grasso.<eos>
<sos>— No! no!<eos>
<sos>Il bambino grugnì di nuovo, e Alice lo guardò ansiosamente in faccia per vedere che avesse.<eos>
<sos>— Come! Avete salvato quel Levin da un incidente increscioso.<eos>
<sos>Levin salì i gradini, prese la rincorsa quanto più poté dall’alto e si lanciò giù, mantenendosi in equilibrio con le braccia nel movimento insolito.<eos>
<sos>Levin seguì attentamente quest’ultimo movimento.<eos>
<sos>Sei pallida.<eos>
<sos>Dopo molto discutere, perché era inflessibile come un masso, si decise a prendere un vestito di raso nero e un altro di seta color perla.<eos>
<sos>— Da questa parte, — rispose il Gatto, facendo un cenno con la zampa destra, — abita un Cappellaio; e da questa parte, — indicando con l'altra zampa, — abita una Lepre di Marzo.<eos>
<sos>— Io non capisco come possano sbagliarsi così grossolanamente.<eos>
<sos>Però il caso poteva far passare qualcuno, e non desideravo di esser vista, la gente poteva domandare che cosa facevo in quel luogo e perché era venuta errando fino a quel pilastro.<eos>
<sos>Tutta l’economia domestica, la cosa principale, la situazione di tutto il popolo deve cambiare completamente. Invece della povertà, una ricchezza generale, un’agiatezza; invece dell’odio, la concordia e il legame degli interessi.<eos>
<sos>Ma Aleksej Aleksandrovic taceva e perciò l’avvocato proseguì: — La cosa più usuale e semplice e la più ragionevole a mio modo di vedere, è l’adulterio ammesso da accordo reciproco.<eos>
<sos>Pravdin era un noto panslavista all’estero e la contessa Lidija Ivanovna riferì il contenuto della sua lettera.<eos>
<sos>Aveva supposto che questo dovesse bastare a una istitutrice.<eos>
<sos>Un passo lungo risuonò nella sala e il lungo fantasma nero, che mi aveva esaminato così sgradevolmente a Gateshead, comparve accanto alla signorina Temple.<eos>
<sos>Così è fatto il mondo — disse Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— Ebbene, che ne è della mia cara Anna?<eos>
<sos>Conosci Vronskij? — chiese Stepan Arkad’ic a Levin.<eos>
<sos>Basta aver la salute e la coscienza pulita.<eos>
<sos>Questa notizia esasperò Levin.<eos>
<sos>Così il ragazzo la varò, ed essi si cavarono le giacche e si prepararono a prendere il loro posto.<eos>
<sos>Ancora più felici quelli in cui, avvicinandosi al fiume verso il quale andavano a finire le falciate, il vecchio puliva con l’erba umida e folta la falce, ne sciacquava l’acciaio nell’onda fresca, vi immergeva un barattolo e lo offriva a Levin.<eos>
<sos>Lo studio di Svijazskij era una enorme stanza mobiliata con armadi pieni di libri e due tavole: uno scrittoio massiccio posto al centro della stanza, l’altra, una tavola rotonda, coperta degli ultimi numeri di giornali e di riviste in varie lingue disposti a raggiera intorno alla lampada.<eos>
<sos>Perché li Spagnoli non possono sostenere e' cavalli, e li Svizzeri hanno ad avere paura de' fanti, quando li riscontrino nel combattere ostinati come loro.<eos>
<sos>V’è una tomba, però, nel cimitero di Shepperton, con un epitaffio in poesia, e io temevo forte che Harris volesse sbarcare e andare a trastullarvisi.<eos>
<sos>Una o due volte, facendo giorno, credei vedere il Picco di Teneriffa, ch’è il punto più alto delle montagne Teneriffe nelle Canarie, onde mi prese gran voglia di avventurarmi a quella parte nella speranza di ripararmi ivi; ma essendomici provato due volte, fui spinto in addietro da contrari venti, oltre all’essere divenuto troppo grosso il mare pel mio piccolo bastimento. Risolvei pertanto di attenermi al mio primo di segno, continuando a costeggiare.<eos>
<sos>E basti lo esemplo detto; perché el regno di Francia sarebbe insuperabile, se l'ordine di Carlo era accresciuto o preservato.<eos>
<sos>Questo gesto, questa cattiva abitudine di riunire le mani e far scricchiolare le dita, lo tranquillizzava sempre, e gli dava quel senso di precisione che in questo momento gli era tanto necessario.<eos>
<sos>Sembrava aleggiasse un bisogno di qualche cosa d’allegro dopo questa conversazione, e in un momento di debolezza io consigliai Giorgio a pigliare il banjo e a tentar di sonarci qualche cosa di divertente.<eos>
<sos>— Cioè, mi sono definitivamente convinto che le soluzioni dei problemi che mi interessano non le troverò né in lui né in quelli simili a lui.<eos>
<sos>Un’altra folla andava dietro a un nobile che gridava forte qualcosa; era uno dei tre ubriachi.<eos>
<sos>— Riguardo a questo puoi essere completamente tranquillo — ella disse e, voltategli le spalle, si mise a bere il caffè.<eos>
<sos>Ma è inutile di affliggersi;<eos>
<sos>Dateglielo con un pezzo di pane.<eos>
<sos>Si trascinò per tutta la càrice, ma Laska non credeva ch’egli avesse colpito, e quando egli la mandava a cercare, fingeva di cercare e non cercava.<eos>
<sos>Levin lesse il secondo volume delle opere di Chomjakov e, malgrado il tono polemico, elegante e spiritoso che dapprima l’aveva allontanato, fu colpito dalla dottrina sulla Chiesa da esso esposta.<eos>
<sos>Anna si rivelava padrona di casa soltanto nel dirigere la conversazione.<eos>
<sos>Un giorno però, mentre posava il libro dei conti e prendeva il ricamo, esclamò:<eos>
<sos>Che io passerò la mia vita senza un momento di pace, ora incinta, ora in periodo di allattamento, eternamente irritata, scontenta, tormentata io stessa e tormentatrice degli altri, invisa a mio marito, e che cresceranno dei figli infelici, male educati e poveri.<eos>
<sos>"Quella donna! alzatevi ed entrate.<eos>
<sos>— Non dir questo, Dolly.<eos>
<sos>Hanno appena fatto in tempo a distruggere gli appalti, che sono apparse le strade ferrate, le banche: è lo stesso: un lucro senza lavoro.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic aveva dimenticato la contessa Lidija Ivanovna, ma lei non lo aveva dimenticato.<eos>
<sos>E ora, signore, per ricompensarvi di aver così bene indovinato, vi farò una copia della miniatura, purché mi promettiate di accettarla.<eos>
<sos>Me la sono sciupata la mia vita.<eos>
<sos>— Allora stai zitta, — disse il Cappellaio.<eos>
<sos>— Quel matrimonio si è combinato presto, — disse Diana, — non possono conoscersi da molto.<eos>
<sos>— Ma a lei occorre saper tutto per filo e per segno.<eos>
<sos>Né l’una né l’altra davano non già una soluzione, ma neppure il più piccolo accenno a quello che lui, Levin, e tutti i contadini e i proprietari terrieri russi dovessero fare con i loro milioni di braccia e di desjatiny di terra, perché fossero le une e le altre il più possibile produttive per il benessere generale.<eos>
<sos>Alle dodici, col sole che inondava la stanza, il calore si fece opprimente, e ci domandammo quando sarebbero cominciati quei grossi acquazzoni.<eos>
<sos>Eh?<eos>
<sos>— Cosa? Alla conversazione di ieri? — disse Levin, socchiudendo beatamente gli occhi e riprendendo fiato dopo la fine del pasto, nell’impossibilità assoluta di ricordare quale fosse stata la conversazione del giorno innanzi.<eos>
<sos>— Già, ma che fare, dunque, in un caso simile?<eos>
<sos>— Su via, ti prego, passa dai Bol’ — disse Kitty al marito, quando egli, alle undici, prima di uscire di casa, andò da lei. — So che pranzi al club; papà ti ha iscritto.<eos>
<sos>"Signora, vorreste aver la cortesia di mandarmi l'indirizzo di mia nipote, Jane Eyre, e di dirmi come sta?<eos>
<sos>Ma non valeva la pena di salir su, erano quasi arrivati e tutti andarono a piedi.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic alzò le spalle, esprimendo con questo gesto la sua meraviglia per queste betulle spuntate ora nella questione chi sa mai da quale parte; mentre aveva capito subito a cosa volesse alludere il fratello.<eos>
<sos>Poi cominciando a darmi grande sgomento il pensiere del non lontano nuovo accesso di febbre, mi tornò alla memoria che gli abitanti del Brasile non usano per ogni sorta quasi di malattia d’altro rimedio fuor del loro tabacco. Io ne aveva in una delle mie casse un vaso di preparato ed una porzione di verde e non preparato.<eos>
<sos>"Non vi penso in questo dolce momento, eppure tutto quello che ho scacciato può tornare, portato da ali agili e forti per chiedere vendetta.<eos>
<sos>E prestato ascolto alla conversazione, confermò l’opinione di Svijazskij.<eos>
<sos>— Prima eravate rossa, ora siete pallida, Jane; perché?<eos>
<sos>Ma si lasci questo punto per tornare al mio giornale. Nuovi ricolti e produzioni dell’Isola.<eos>
<sos>— Ebbene, chi sono? — mi domandò con un sorriso e una voce che quasi riconobbi. — Spero che non mi avrete dimenticata, signorina Jane?<eos>
<sos>L’altro disappunto che distrusse sulle prime la sua buona disposizione d’animo, ma che poi lo fece rider molto, consistette nel fatto che di tutte le provviste, date da Kitty con un’abbondanza tale che sembrava non si potessero finire in una settimana, non era rimasto più nulla.<eos>
<sos>Io ci andrei assolutamente.<eos>
<sos>Io so, so tutto.<eos>
<sos>Vi pregherei di comunicarmi pure quali sono le vostre condizioni....<eos>
<sos>Dunque, posso rimanere alla seduta?<eos>
<sos>— Che cosa è accaduto?<eos>
<sos>Ma due giorni dopo la settimana santa, si levò a un tratto un vento tiepido, le nuvole si addensarono, e per tre notti cadde una pioggia burrascosa e calda.<eos>
<sos>La mancanza di stromenti per lavorare facea ch’io procedessi lentamente nelle mie manifatture, ed era quasi passato un intero anno prima ch’io avessi finita la palizzata e munita all’intorno la mia abitazione.<eos>
<sos>Harris era tanto inondato di gioia che gli prese uno svenimento, e dovè abbrancarsi al boccale del ragazzo e vuotarlo a metà, prima di ripigliare conoscenza, e poi si slanciò di corsa, lasciando che io e Giorgio trascinassimo il bagaglio.<eos>
<sos>Ma mi avvenni in un tratto di gratitudine, che, per dir vero, non mi avrei aspettato giammai. Il padrone del bastimento ch’io riuscii si fortunatamente a salvare, fece ai proprietari delle mercanzie contenutevi un sì bel racconto del modo ond’io campai e il carico e il vascello e le vite degl’innocenti minacciate da estremo rischio, che quella società volle vedermi, e non contenta a ringraziarmi nel più cortese modo, mi attestò a spese comuni la sua gratitudine con un presente di circa duecento sterlini.<eos>
<sos>Sapete che la mia chioma è come se fosse d’un bel castagno dorato, piuttosto una bella sfumatura, mi s’è detto, e il rosso scuro le si accompagna bellamente; e poi, credo che una cravatta di leggero azzurro le si adatti bene, per non dir del paio di scarpe di cuoio russo e un fazzoletto rosso di seta intorno alla vita — un fazzoletto è più bello d’un cinturino.<eos>
<sos>— Oh, al contrario, non sono per nulla occupata — rispose Varen’ka, e intanto, proprio in quel momento, dovette lasciare le nuove conoscenti, perché due bambine russe, figlie di un malato, correvano verso di lei.<eos>
<sos>Come mi parve gaia la mia camera, quando il sole, brillando attraverso le tende turchine della finestra, mi fece scorgere le pareti coperte di carta a fiori e un tappeto steso sul pavimento! Non potei a meno di paragonare quella camera con l'altra di Lowood con le assi per terra, e i muri anneriti.<eos>
<sos>— Quale donna può convenir meglio al mio progetto, alla mia vocazione?<eos>
<sos>Come tutti i paesi lungo il fiume, solo un angoletto si spinge fino sulla riva, così che dalla barca si potrebbe immaginarla un villaggio d’una mezza dozzina di case in tutto.<eos>
<sos>Vi piace l'Irlanda, spero; si dice che gli abitanti sieno pieni di cuore.<eos>
<sos>Il mio cuore era tormentato da un'idea strana e dolorosa; la notte prima mi era accaduta una cosa che non potevo comprendere, e che non avevo rivelato ad alcuno.<eos>
<sos>— Che cosa volete dire?<eos>
<sos>Guardava Kitty e pensava a come e quando si sarebbe trovata lei al posto di Kitty, in piedi con il conte Sinjavin, e come allora gli avrebbe ricordato lo scherzo di oggi.<eos>
<sos>Una giuntura scricchiolò.<eos>
<sos>Era urtato che si fosse messa a parlare di funghi.<eos>
<sos>— E suppongo che impegnerete la vecchia signora Reed e le signorine di trovarvi un posto?<eos>
<sos>Ma siamo arrivati al principio della primavera, abbiamo vissuto completamente soli e vivremo soli, e io non desidero nulla di meglio.<eos>
<sos>Ora soltanto lei capiva che la questione non riguardava lei sola: con chi sarebbe stata felice e chi amava, ma che in quel momento lei avrebbe dovuto offendere un uomo a cui voleva bene. E offenderlo crudamente...<eos>
<sos>— Vengo subito, maman — aggiunse, voltandosi indietro sulla porta.<eos>
<sos>Usciti allora della scialuppa presero seco uno de’ tre uomini posti a guardarla, e lasciatine in essa due soli, la legarono al tronco di un picciolo albero della spiaggia; e qui propriamente io li voleva! Lasciato che Venerdì e l’aiutante del capitano continuassero a far ciò che io avea lor detto, e condottici gatton gattone fino al lembo della calanca, sorprendemmo le due sole guardie rimaste alla scialuppa, una di esse che vi stava entro, l’altra giacente sopra la spiaggia.<eos>
<sos>Questo silenzio era per entrambi così penoso che le labbra di Stepan Arkad’ic ebbero un tremito morboso, mentre taceva senza levar gli occhi dal viso di Karenin.<eos>
<sos>— È una stupidità — esclamò Alice. — Che idea d'aver prima la sentenza!<eos>
<sos>Cos’è questo malessere e cosa ha detto il dottore?<eos>
<sos>Grazie alle circostanze o piuttosto alla mia natura, sono un volgare peccatore, immerso in tutte le dissipazioni meschine che cercano i ricchi per rallegrare la loro vita. "Non vi meravigliate se vi confesso tutte queste cose; sappiate che nel corso della vostra vita sarete scelta spesso per confidente involontaria di molti segreti.<eos>
<sos>— Subito, principessa; conferirò con il mio collega e poi avrò l’onore di dirvi la mia opinione.<eos>
<sos>Qui è virtù grande nelle membra, quando non la mancassi ne' capi.<eos>
<sos>— Che vuoi fare? Vai a passeggio, ti avvicini a una botteguccia, ti pregano di comprare: «Erlaucht Excellenz, Durchlaucht».<eos>
<sos>attraverso le finestre rossastre,<eos>
<sos>Dopo scesa una scala e traversata una parte della casa, aprii due usci senza esser sentita, trovai un'altra scala e in cima a quella vi era la camera della direttrice.<eos>
<sos>— Mi avete salvato la vita e sono felice di aver contratto con voi questo immenso debito; non posso dire di più.<eos>
<sos>Tutto sta nel risolvere la situazione nel miglior modo possibile».<eos>
<sos>Il ragazzo del pasticcere, con paniere.<eos>
<sos>Io sola perdo la testa.<eos>
<sos>Alabin aveva dato un pranzo a Darmstadt; no, non Darmstadt, ma qualcosa d’America.<eos>
<sos>a testa in giù cammino — più agile d'un gatto.”<eos>
<sos>La signora Stahl apparteneva al gran mondo, ma era così malata da non poter camminare, e la si vedeva alle acque soltanto in qualche rara bella giornata, portatavi in una carrozzina.<eos>
<sos>Vi sarete, signora Fairfax?<eos>
<sos>E riversatasi all’indietro in un angolo della carrozza, scoppiò in singhiozzi, coprendosi il viso con le mani.<eos>
<sos>Ma anche Natalie, appena apparsa in società, andò sposa al diplomatico L’vov.<eos>
<sos>— E allora?<eos>
<sos>— Eccolo che torna, — disse. — Ebbene, John, che notizie ci sono?<eos>
<sos>"Ma vi sono grato della vostra risposta, tanto per quello che esprime, quanto per il modo in cui l'avete fatta, perché avete parlato sinceramente.<eos>
<sos>Un momento dopo ero entrata.<eos>
<sos>— Via, permettimi, questo è ingiusto....<eos>
<sos>La vita medioevale italiana, negli ultimi tempi, aveva tanto affascinato Vronskij che perfino il cappello e lo scialle di lana sulla spalla cominciò a portare alla foggia medioevale, cosa che gli donava molto.<eos>
<sos>Non ho altro che una moglie pazza, che non val più di un cadavere del cimitero.<eos>
<sos>Verso la metà di luglio si presentò da Levin lo starosta del villaggio di sua sorella che era a venti verste da Pokrovskoe, a render conto dell’andamento degli affari e della fienagione.<eos>
<sos>E lui stesso e Golenišcev, e in particolare Anna, lo ritenevano molto bello, perché molto più somigliante ai quadri famosi che non il quadro di Michajlov.<eos>
<sos>— Dove sono gli operai?<eos>
<sos>— Tu credi così, ma noi siamo sovraccarichi di lavoro.<eos>
<sos>Ma ho certamente un vantaggio rilevante: che è più difficile comprarmi.<eos>
<sos>Perché lui avendo l'animo grande e la sua intenzione alta, non si poteva governare altrimenti; e solo si oppose alli sua disegni la brevità della vita di Alessandro e la malattia sua.<eos>
<sos>Disse che non aveva mai avuto una simile sorpresa in vita sua, sentendosi andar giù senza saper minimamente ciò che gli accadesse.<eos>
<sos>— A lei devo questa slogatura.<eos>
<sos>Daniel Defoe<eos>
<sos>Comprammo una grossa valigia per gli abiti, e due ceste per le vettovaglie e gli utensili di cucina.<eos>
<sos>Conoscevo anche questo fatto notevolissimo che l'albero della casa Usher, per quanto così gloriosamente antico, non avea mai, a nessun'epoca, avuto rami durevoli; in altri termini, quella famiglia intiera non si era perpetuata che in linea diretta, meno qualche eccezione, insignificante però ed effimera.<eos>
<sos>— Cercherò di non restare addietro — disse, mettendosi accanto a Tit e aspettando il momento per cominciare.<eos>
<sos>Eppure non cercavo di umiliarmi persuadendomi di essergli troppo inferiore, ma dicevo a me stessa che fra me e il padrone di Thornfield non vi era nulla di comune e che era pazzia di voler riporre in lui i miei sentimenti più dolci, le mie estasi, i miei strazii, poiché egli non era nella stessa posizione mia.<eos>
<sos>Kitty, intanto, da tempo già completamente pronta, con l’abito bianco, il velo lungo e la corona di fiori di arancio, stava dritta nella sala di casa Šcerbackij, con la madrina e la sorella L’vova, e guardava dalla finestra, aspettando invano, già da più di mezz’ora, notizie dal suo testimone sull’arrivo dello sposo in chiesa.<eos>
<sos>Lo conosceva e giudicava che sarebbe stato un buon marito per la signorina e desiderava che la faccenda si concludesse.<eos>
<sos>— Sì, Jane.<eos>
<sos>E allora mi sedevo con la bambola sulle ginocchia accanto al fuoco, finché non si spengeva, gettando di tanto in tanto uno sguardo intorno a me per assicurarmi che nessun fantasma era entrato nella stanza quasi buia. Quando la brace incominciava a impallidire, mi spogliava in fretta, tirando i nastri o i cordoni come sapevo, e andavo a cercare nel mio lettino un riparo contro il freddo e l'oscurità.<eos>
<sos>E che cosa accadrebbe allora?<eos>
<sos>Levin si sentiva continuamente a disagio, si annoiava ma la tensione della sua felicità continuava sempre, aumentava.<eos>
<sos>Ci sedemmo a meditar sulla prospettiva.<eos>
<sos>Scrissi pertanto la mia intenzione al mio vecchio capitano di Lisbona, il quale, fatta la profferta di questo acquisto agli eredi de’ miei fidecommissari dimoranti al Brasile, la trovò accettata. Essi inviarono ad un loro corrispondente del Brasile trentatrè mila monete da otto, valore della mia parte di quel possedimento.<eos>
<sos>C'era però un grosso fungo vicino a lei, press'a poco alto quanto lei; e dopo che l'ebbe esaminato di sotto, ai lati e di dietro, le parve cosa naturale di vedere che ci fosse di sopra.<eos>
<sos>E qui prima di andare innanzi mi è d’uopo fermarmi per indicare le cagioni che m’inducevano a tal nuovo lavoro. Stretto dalla paura dianzi detta di eccitar fumo all’intorno della mia abitazione e ad un tempo dalla impossibilità di sostentarmi senza cuocere il mio pane, far bollire il mio brodo e simili cose, presi l’espediente di bruciare in questo luogo, come avea veduto fare nell’Inghilterra, una certa quantità di legna, sinchè fosse arsicciata o sia pervenuta allo stato di carbone asciutto; indi ammorzato il fuoco, conservava il carbone per portarmelo a casa, e sbrigare quelle faccende domestiche alle quali era indispensabile il fuoco, e ciò senza pericolo di alzar fumo.<eos>
<sos>— Sto meglio, mi pare — ella disse, evitando lo sguardo di lui.<eos>
<sos>Lei ed Aline Stahl sono conosciute da tutti.<eos>
<sos>Sosteneva sempre, in tutto, le parti della nobiltà, contrastava apertamente la diffusione dell’istruzione popolare, e dava al consiglio distrettuale, che doveva avere una così vasta importanza, un carattere di classe.<eos>
<sos>Abbassate sulla coperta le braccia senza forza, straordinariamente bella e calma, ella lo guardava senza parole e voleva, ma non poteva sorridere.<eos>
<sos>Lo afferrò il terrore e il dubbio, il dubbio di tutto.<eos>
<sos>— Io in gioventù mi sono innamorata di un sacrestano — disse la principessa Mjagkaja; — non so se questo mi abbia aiutato.<eos>
<sos>Si sentì un secondo campanello seguìto da un trasportar di bagagli, da grida e da risate.<eos>
<sos>Vi andai e tornai subito, portando un immenso mantello di pelliccia.<eos>
<sos>Di dove traevano la teriaca?<eos>
<sos>— Debbo morire, — dissi, — ma credo in Dio e cercherò di aspettare in silenzio che la sua volontà sia fatta.<eos>
<sos>La moglie non usciva dalle sue stanze; il marito era già il terzo giorno che non rincasava. I bambini correvano per la casa abbandonati a loro stessi; la governante inglese si era bisticciata con la dispensiera e aveva scritto un biglietto ad un’amica chiedendo che le cercasse un posto; il cuoco se n’era già andato via il giorno prima durante il pranzo; sguattera e cocchiere avevano chiesto di essere liquidati.<eos>
<sos>Esaminava se nell’attività di questa commissione non ci fosse qualcosa di contrario ai propri piani. Ma siccome l’attività della nuova istituzione era molto complessa e i suoi piani abbracciavano un campo molto vasto, non poteva esaminarlo subito e, togliendo il pince-nez, disse:<eos>
<sos>Veslovskij, ecco, ora ci vorrebbe una serenata.<eos>
<sos>Non appena questi mi fu da presso, gli partecipai il disegno da me concepito per ricuperare il vascello, disegno che gli andò a sangue non vi so dir quanto; onde risolve mandarlo ad effetto nella seguente mattina.<eos>
<sos>Che ne sarebbe stato del figlio in caso di divorzio?<eos>
<sos>E a questo punto ricordò il suo passato con Aleksej Aleksandrovic, come l’avesse cancellato dalla propria memoria.<eos>
<sos>Dio mio, che razza di insensatezze al mondo! — gridò improvvisamente. — Queste nuove istituzioni, questi giudici di pace, il consiglio distrettuale, che assurdità.<eos>
<sos>Levin ascoltava le parole e queste lo stupivano.<eos>
<sos>— E gli stivali dove li lasci? — disse Harris.<eos>
<sos>— Doveva essere molto ammirata.<eos>
<sos>Non vi dico altro: il mio atterrimento fu tale, che caddi svenuto.<eos>
<sos>— Va male, proprio male — disse Stepan Arkad’ic sospirando pesantemente.<eos>
<sos>Io Kitty, Kitty me.<eos>
<sos>Anna Karenina<eos>
<sos>E a Levin fece molto piacere colpire ancora, proprio là, una dietro l’altra, tre beccacce, alla presenza di quel ragazzetto che esprimeva la sua approvazione.<eos>
<sos>A ogni parola di Anna, l’inglese aggiungeva in fretta, varie volte: “yes, my lady”.<eos>
<sos>Non avrebbe potuto dire che cosa proprio l’avesse commosso tanto; aveva pena di lei e sentiva che non poteva aiutarla, mentre egli era colpevole dell’infelicità sua, egli le aveva fatto del male.<eos>
<sos>«È andato via.<eos>
<sos>"Diana e Maria vi hanno lasciato, e Moor-House è chiuso, e voi siete solo.<eos>
<sos>— Ebbene, signora, sono forse un idiota?<eos>
<sos>— Piange, certo, perché non ha potuto andare in carrozza con la signora, — disse Bessie.<eos>
<sos>Dietro alle ciglia dei suoi occhi comparvero le lacrime.<eos>
<sos>Perché lottare per conservare una vita che non ha valore?<eos>
<sos>(Mi sorprendo, a volte, considerando quante cose so).<eos>
<sos>Ma Kitty non si aspettava nulla di più dalla quadriglia. Aspettava invece con trepidazione la mazurca.<eos>
<sos>— Già, ma io non posso.<eos>
<sos>Si sentì offeso dapprima, ma nello stesso momento sentì che non poteva essere offeso da lei che era lui stesso.<eos>
<sos>E questa cosa sola dapprima era là nel salotto, ma poi si era mossa e si era fermata presso la porta.<eos>
<sos>Non le sentii mai pentite della ospitalità che mi avevano data, né dire una parola di sospetto o di avversione per me.<eos>
<sos>Essi conoscevano la sua liberalità; mezz’ora dopo un dottore d’Amburgo, ammalato, che era alloggiato al piano superiore, guardava con invidia dalla finestra quell’allegra brigata di russi, formata di persone sane, raccolta sotto il castagno.<eos>
<sos>Allora gridarono a quei della scialuppa che li venissero a traghettare com' io avea immaginato. La scialuppa venne, ed entrati che vi furono, notai come innoltratasi un buon tratto nella calanca, si fosse introdotta in un braccio d’acqua entro terra che presentava una specie di porto.<eos>
<sos>Che in casa non ci sia nulla. Ma le mani non te le legare.<eos>
<sos>Veramente, non ho orrore del pericolo, eccetto che nel suo effetto positivo, – il terrore.<eos>
<sos>Non posso perdonare a Vronskij di non avermi fatto sapere quando erano a Pietroburgo.<eos>
<sos>Questo corpo da lui privato della vita era il loro amore, il primo tempo del loro amore.<eos>
<sos>— Grazie, John, — ripresi.<eos>
<sos>— Cos’è?<eos>
<sos>Per un momento stette in silenzio, e con quello stesso viso triste guardò la bambina: ma improvvisamente un sorriso, che gli aggrinzò i capelli e la pelle sulla fronte, gli salì al viso, ed egli ugualmente piano uscì dalla camera.<eos>
<sos>Piuttosto, se volevate smontare, dovevate lasciar andare i cavalli, chè ai lupi non sarebbe parso vero di correre dietro a quella preda, nè avrebbero più pensato a voi altri che ve ne sareste andati innanzi con sicurezza, tanto più che eravate armati d’archibusi.» Quanto a me, so certo di non aver mai avuta una sì maladetta paura, come quando mi vidi venir inverse trecento di que’ diavoli mugghiando e a bocche spalancate.<eos>
<sos>“C’è qualcosa di noto in questo informe contadino” pensò Anna.<eos>
<sos>Avevamo insistito in tutte le botteghe dove ci eravamo recati che la roba ci doveva essere mandata immediatamente.<eos>
<sos>— Siete uomo e fallibile. — Sì, come voi; ebbene?<eos>
<sos>La fiamma illuminava la mano che mi stendeva e i miei sospetti si destarono.<eos>
<sos>— Chi non ci conosce?<eos>
<sos>È una carissima donna.<eos>
<sos>— Eppure sarebbe dovere vostro di rassegnarvi, se non poteste evitarlo. Sarebbe una viltà da parte vostra di dire: "Non posso" quando sapeste che è il vostro destino.<eos>
<sos>Ma quanto più presto ella camminava, tanto più forte egli gridava.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna stette una mezz’ora da Serëza e là, bagnando di lacrime le guance del ragazzo spaurito, gli disse che suo padre era un santo e che sua madre era morta.<eos>
<sos>Anzi, so di certo che ce ne sono.<eos>
<sos>Se le cose fossero andate male, egli non avrebbe comprato a centocinque rubli, non avrebbe dato moglie a tre suoi figliuoli e a un nipote, non avrebbe ricostruito due volte dopo gli incendi e tutto non sarebbe andato sempre di bene in meglio.<eos>
<sos>Harris disse loro che ci dovevano ringraziare per aver goduto un po’ d’eccitazione, dopo esser stati seduti lì a pescare tutto il giorno; e aggiunse anche che egli era scandalizzato e addolorato di udire delle persone della loro età abbandonarsi a quel modo a un impeto di collera.<eos>
<sos>— Ditemi un po’, signori; la vostra è una lancia a vapore o una barca coperta?<eos>
<sos>Calmatosi, continuava a pensare: «Oltre al divorzio formale, si potrebbe ricorrere alla separazione legale, come hanno fatto Karibanov, Paskudin e quel bravo Dram». Ma anche questa soluzione presentava gli stessi inconvenienti umilianti del divorzio, gettava sua moglie nella braccia di Vronskij.<eos>
<sos>— Se dessero il ministero della guerra alla contessa Mar’ja Borisova e facessero capo di Stato Maggiore la principessa Vatkovskaja — diceva rivolto a una damigella d’onore, bella e slanciata, che gli aveva chiesto del movimento, un vecchietto canuto con l’uniforme ricamata in oro.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic gettò via il dispaccio, e, fattosi rosso in viso, si alzò e prese a camminare per la stanza.<eos>
<sos>Ci avevo messo lo spazzolino da denti?<eos>
<sos>Egli stese il bastone verso l'oggetto ripugnante: la mano tremavagli.<eos>
<sos>Ma con gli occhi chiusi vedeva ancora più chiaramente il viso di Anna così come era quella sera per lui memorabile delle corse.<eos>
<sos>Uno dietro l’altro i ricordi, felici e tormentosi, si sollevarono nell’animo suo, e per un attimo ella dimenticò perché si trovava là.<eos>
<sos>Si sentirà abbandonato, crederà calpestato il suo amore, soffrirà e forse cadrà nella disperazione.<eos>
<sos>— L’ho già bevuto oggi — disse il vecchio, accettando con evidente piacere la proposta. — Ma se è per farvi compagnia...<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna guardò innanzi a sé e si rallegrò vedendo la figura di Levin che le veniva incontro in cappello e cappotto grigio.<eos>
<sos>Ma poiché pensava di continuo come fosse sciocco tutto ciò, non trovava neppure un argomento di conversazione e taceva.<eos>
<sos>Gli è forse successo qualcosa?<eos>
<sos>— No, la coppia è bella.<eos>
<sos>— Li portano ora.<eos>
<sos>Ma torniamo al mio nuovo compagno.<eos>
<sos>E così la Falsa-testuggine continuò:<eos>
<sos>— No, perché non venire?<eos>
<sos>IX<eos>
<sos>La moglie di John venne ad aprirmi.<eos>
<sos>— Dite sul serio? m'amate veramente e desiderate proprio che sia vostra moglie? — Sì, davvero, e se un giuramento è necessario ve lo giuro!<eos>
<sos>Lui ci avrebbe mostrato di che cosa fosse capace in fatto di culinaria, e dichiarò che con la verdura, i resti del manzo freddo e tutti i rimasugli c’era da improvvisare un meraviglioso stufato irlandese.<eos>
<sos>Capiva che col vecchio non c’era nulla da fare e che in quella casa il capo era la madre.<eos>
<sos>Lasciate pure che lui e Aleksej Aleksandrovic spezzino delle lance al comitato; questo non ci riguarda.<eos>
<sos>— Sono molto contenta — egli sentì a un tratto accanto a sé una voce evidentemente rivolta a lui, la voce di quella stessa donna che aveva ammirato nel quadro.<eos>
<sos>Se non si ha un appoggio nella religione (ricordate che ne parlavamo con voi?), nessun padre, con le sole sue forze, potrebbe educare senza questo aiuto.<eos>
<sos>Per tutti gli altri questi era il padrone del governatorato, colui che aveva aperto solennemente le elezioni, pronunciato un discorso e suscitato in molti, come aveva visto Vronskij, stima e servilità; per Vronskij, invece, era Maslov Kat’ka, così era soprannominato al corpo dei paggi, che dinanzi a lui si confondeva e che egli cercava di mettre à son aise.<eos>
<sos>— Lo so — disse Serëza, sorridendo.<eos>
<sos>In secondo luogo non avrebbe permesso a se stesso di lasciarsi trascinare dal vizio carnale il cui ricordo lo aveva tanto tormentato al momento di fare la sua proposta.<eos>
<sos>— Irritazione morbosa — disse alla principessa quando Kitty fu uscita. — Del resto, ho finito...<eos>
<sos>Guardato distrattamente il signore che stava ancora là e che lo contemplava, fece per passare.<eos>
<sos>Coro<eos>
<sos>— Ma in che cosa consisteranno i segni di una vera cultura? — disse Pescov.<eos>
<sos>E tutte quelle considerazioni sull’importanza dell’elemento slavo nella storia mondiale gli apparvero così insignificanti in confronto a ciò che accadeva nell’anima sua, che dimenticò subito tutto quanto, e si riportò al medesimo stato d’animo che aveva avuto la mattina.<eos>
<sos>Suonai per chiedere il lume e Leah entrò.<eos>
<sos>Il padre, che apposta aveva cominciato a parlare ad alta voce con Vronskij, non aveva ancora finito la sua conversazione, che lei era già del tutto pronta a guardar Vronskij, a parlare con lui, se ce n’era bisogno, proprio così come parlava con la principessa Mar’ja Borisovna, e, soprattutto, in modo che ogni cosa, fino all’ultima intonazione e all’ultimo sorriso, fosse approvata dal marito, la cui presenza invisibile era come sentita da lei su di sé, in quel momento.<eos>
<sos>Ma qui io tenea conto delle speranze, non dei pericoli, non della possibilità di cadere in mano di selvaggi peggiori forse, come io aveva ragione di temere, dei leoni e delle tigri dell’Africa. Io non pensava che, una volta in loro potere, avrei corso il rischio di mille contr’uno d’essere ucciso e probabilmente divorato; perchè aveva udito narrare che gli abitanti della costa de’ Caribei erano mangiatori d’uomini, e la latitudine ove io stava mi dava di non essere lontano da quella spiaggia.<eos>
<sos>— Io e Anna per il principe Kuzovlev — rispose Betsy.<eos>
<sos>Desiderando di chiarire la propria perplessità con le opinioni degli altri, Levin andò in giro, cercando gli intenditori, e fu contento di scorgerne uno dei più noti in colloquio con Pescov ch’egli conosceva.<eos>
<sos>Vedevo però se qualcuno entrava o usciva di camera, e sapevo anche chi era, capivo quello che dicevano quando erano vicini, ma non potevo rispondere ed era impossibile che aprissi bocca o mi movessi.<eos>
<sos>— Oh, non starò a separare le inseparabili — disse col suo abituale tono canzonatorio. — Andrò con Michail Vasil’evic.<eos>
<sos>E questa lunga falciata parve particolarmente difficile a Levin; in compenso quando fu terminata e Tit, gettandosi la falce sulla spalla, si mise a passo lento a percorrere, sulle orme lasciate dai tacchi, la falciata, anche Levin s’incamminò sulla propria. E sebbene il sudore gli scendesse a rivoli per il viso e gocciolasse giù dal naso e tutta la schiena fosse bagnata, come immersa nell’acqua, egli si sentiva bene.<eos>
<sos>— Be’, come vanno le cose? — disse, desiderando chiacchierare, pur senza sapere cosa dire.<eos>
<sos>(Da parte al pianista): — È troppo basso, caro; ricominceremo da capo se non vi dispiace.<eos>
<sos>Conosco le sue perfide malizie.<eos>
<sos>Che visino allegro, che guance fresche, che labbra rosee; e come sono bruni e lucenti i capelli, bruni e brillanti gli occhi!<eos>
<sos>Io vado via domani.<eos>
<sos>Ricordatomi allora di avere udito raccontare che i più feroci animali rimanevano spaventati da un gagliardo frastuono di voci umane, dissi ai miei compagni di mettersi a gridare con quanti polmoni aveano. Non trovai fallace la ricetta, perchè dopo ciò i lupi principiarono a ritirarsi e a voltare addietro.<eos>
<sos>— No, Dolly, amica mia...<eos>
<sos>Supplico voi per ottenere il permesso di vederlo una volta prima della mia partenza.<eos>
<sos>Eravamo in tale stato, ed i navicellai non davano tregua al remo per avvicinare la barca alla spiaggia. Ogni qualvolta la barca stessa veniva sollevata dalle onde, potevamo vedere e la terra e molta gente affollata per le contrade, pronta ad aiutarci appena saremmo stati vicini; ma camminavamo ben lentamente verso la spiaggia, nè potemmo raggiugnerla se non quando, passato il faro di Winterton, essa s’internava a ponente nella dirittura di Cromer, la qual giacitura ruppe alcun poco la violenza del vento.<eos>
<sos>Non c’è espressione, non c’è anima.<eos>
<sos>Solo Aleksej Aleksandrovic non guardò neppure una volta da quella parte e non si distrasse dall’interesse della conversazione iniziata.<eos>
<sos>— Mai, — disse stringendo i denti, — ho incontrato una creatura più debole e più indomita.<eos>
<sos>Poca gente e, nell’ora del crepuscolo, qualche coppia di rustici innamorati che passeggiano lungo le rive. I bellimbusti e gli eleganti sono stati lasciati indietro a Henley, e il lugubre, sudicio Reading non è ancora, raggiunto.<eos>
<sos>Correndo con i bambini, egli insegnava loro la ginnastica, faceva ridere miss Hull col suo pessimo inglese, e raccontava a Dar’ja Aleksandrovna le sue faccende campestri.<eos>
<sos>— Mi dispiace molto, che tu non ci sia stato — ella disse. — Non che tu non ci fossi nella stanza... non sarei stata così naturale in tua presenza.<eos>
<sos>— Ho avuto una bambina, ma Dio mi ha liberata, l’ho sotterrata a quaresima.<eos>
<sos>Alice sentì che quegli aveva ragione e tentò un'altra domanda. — Che razza di gente c'è in questi dintorni?<eos>
<sos>La madre la guardò.<eos>
<sos>Vi vedo venirmi incontro a ora così tarda?<eos>
<sos>Anzi in mia fantasia credeva essere tanta in me l’abilità necessaria ad addimesticare un selvaggio, anche i due, i tre, se fossi riuscito ad averli, che me li avrei fatti schiavi, gli avrei condotti a far quanto avessi lor comandato e tolto loro ogni potere di arrecarmi mai alcun male.<eos>
<sos>Quando avete cominciato a prenderlo?<eos>
<sos>Il dottore... e poi...<eos>
<sos>Michajlov di nuovo tentò di esprimere, che egli così intendeva Pilato; ma le labbra gli tremarono indocili, ed egli non poté pronunciarlo.<eos>
<sos>Ella non ricordava cosa gli avesse risposto, ma soltanto che a questo punto, a proposito di qualche cosa, egli, evidentemente col desiderio di farle male, aveva detto:<eos>
<sos>— No, andiamo; Levin, andiamo insieme! — chiamò Veslovskij.<eos>
<sos>Tal fu certo quella de’ naviganti di cui si parla ora, e la salvezza de’ quali è sì dubbia, che non so trovare congettura per crederla fuor di una sola (e sarebbe piuttosto un desiderio o una speranza) che fossero stati cioè raccolti da un vascello venuto in lor compagnia; e ciò era da vero una mera possibilità, perchè non m’accorsi del meuomo segno che desse apparenza di ciò.<eos>
<sos>Il signor Rochester continuò arditamente e rapidamente: — La parola bigamia suona male alle vostre orecchie, eppure volevo esser bigamo, ma il fato lo ha impedito, o piuttosto la Provvidenza non ha voluto.<eos>
<sos>Esse erano in un piccolo studio.<eos>
<sos>— Forse.<eos>
<sos>— Sento che me ne vado — mormorò Nikolaj, articolando lentamente le parole, con fatica, ma con straordinaria precisione.<eos>
<sos>Peccato ch'io abbia pianto tanto! — disse Alice, nuotando e cercando di giungere a riva. — Ora sì che sarò punita, naufragando nelle mie stesse lagrime!<eos>
<sos>È vergognoso confessarlo; ma io... sono imperdonabilmente felice.<eos>
<sos>Io non sono in condizione nè di contraddire nè di corroborare questa affermazione.<eos>
<sos>— Già, va’ da Michail Petrovic, a chiedergli come fa.<eos>
<sos>— Es kommt drauf an.... Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden. — E il tedesco, tratto fuori dal suo silenzio, si rivolse a Vronskij. — Dass lasst sich ausrechnen, Erlaucht. — Il tedesco stava già per metter la mano in tasca, dove aveva una matita infilata in un libretto in cui calcolava tutto, ma, ricordatosi ch’era a tavola, e notato lo sguardo freddo di Vronskij, si trattenne: — Zu compliziert, macht zu viel Klopot — concluse.<eos>
<sos>Alle sette Sofia entrò in camera mia per vestirmi e la mia toilette fu lunga, tanto lunga che il signor Rochester, impaziente del mio ritardo, mandò a domandare perché io non scendevo.<eos>
<sos>Al di là di quel mare infuriato, mi pareva di vedere una riva dolce e calma. Di tanto in tanto una brezza destata dalla speranza mi sosteneva e mi portava trionfalmente alla meta, ma non potevo raggiungerla neanche colla fantasia, perché un vento contrario mi allontanava dalla terra, respingendomi in mezzo alle onde.<eos>
<sos>— È la signora Reed, la moglie di mio zio; egli è morto e mi ha lasciata affidata a lei.<eos>
<sos>Betsy gli faceva cenno col fazzoletto.<eos>
<sos>— Viene una lancia a vapore! — gridava uno di noi, avvistando il nemico a distanza; e in un istante tutto era pronto a riceverla.<eos>
<sos>Dolly era un po’ turbata e preoccupata dall’ambiente per lei del tutto nuovo in cui era venuta a trovarsi.<eos>
<sos>E in compenso di questo godrete dei diritti di una moglie onesta, senza adempierne i doveri.<eos>
<sos>— Scrivono i loro nomi, — bisbigliò il Grifone; — temono di dimenticarseli prima della fine del processo.<eos>
<sos>— Mi piace, — risposemi.<eos>
<sos>Levin, che un minuto prima era nella più amena disposizione d’animo, adesso guardava tutti torvo, e niente più gli piaceva.<eos>
<sos>Alice andò su e giù, picchiando a tutte, cercando di farsene aprire qualcuna, ma invano, e malinconicamente si mise a passeggiare in mezzo alla sala, pensando a come venirne fuori.<eos>
<sos>Nessuno lo aveva sentito; e Konstantin nel togliersi le soprascarpe ascoltava quello che diceva il signore intabarrato.<eos>
<sos>Ma, per amor di Dio, non pensate — aggiungeva il suo sguardo — che io mi permetta di imporvi la mia conoscenza.<eos>
<sos>No, non la farò: forse troverò il nome scritto in qualche parte.<eos>
<sos>— Leggete la Bibbia?<eos>
<sos>«Mi hanno detto che avete una sella — gli scriveva. — Spero che la porterete voi stesso».<eos>
<sos>A un certo punto lasciammo il sentiero per avanzarci sull'erba fresca, cosparsa di fiori. Ci trovavamo in una valle circondata da montagne.<eos>
<sos>Ma, già, qualche cosa di questo genere me l'aspettavo, e c'ero stato preparato non solo dalla sua lettera, ma anche dal ricordo di alcuni tratti della sua infanzia e da conclusioni dedotte dalla sua singolare conformazione fisica e dal suo temperamento.<eos>
<sos>Non sapevo che una faccenda come la raschiatura delle patate potesse confondere una persona.<eos>
<sos>— È infaticabilmente attivo, e lo scopo della sua vita è di compiere atti grandi e nobili.<eos>
<sos>V’è una grotta nel parco che si può vedere a pagamento, e che si crede sia meravigliosa; ma io non ci scopro gran che.<eos>
<sos>— No, signore, debbo prepararmi per il viaggio.<eos>
<sos>— Vi avvicinate alla verità, — risposi obbedendo. — Fra poco dovrò credervi.<eos>
<sos>Vi dichiaro che non potrò mai cambiare, e voi mi dite in faccia che cambierò presto.<eos>
<sos>Era senza dubbio un buon ragazzo, e Levin provò pena per lui e vergogna per sé, padrone di casa, quando notò la timidezza nello sguardo di Vasen’ka.<eos>
<sos>Fu la signora Poppets che mi svegliò la mattina dopo.<eos>
<sos>— Che fanno gli Šcerbackij?<eos>
<sos>Con gli occhi neri lucenti guardava fisso il proprietario dai baffi grigi che si animava, ed evidentemente quei discorsi lo divertivano.<eos>
<sos>In primo luogo, lui non me lo darà.<eos>
<sos>— Addio! — gridò il mio povero cuore mentre mi allontanavo.<eos>
<sos>Harris conosce sempre un posticino alla cantonata dove si può avere qualche sorso del più squisito liquore immaginabile.<eos>
<sos>E come erano lunghe le braccia!<eos>
<sos>Oblonskij, senza perder tempo, ne mirò un’altra che volava ancora in basso verso la càrice e, contemporaneamente al suono dello sparo, anche questo uccello cadde, e lo si vide saltellar fuori dalla càrice falciata, sbattendo l’ala rimasta intatta, bianca di sotto.<eos>
<sos>— Siete una strana bambina, signorina Jane, — mi disse, fissandomi, — una bimba vagabonda e amica della solitudine. Andate in pensione, eh?<eos>
<sos>Andai in quella sala e vi trovai difatti, oltre il signor Rochester e la signora Ingram, le due Eshton con i loro adoratori.<eos>
<sos>— Su, ammettiamo — disse Levin, sebbene non lo ammettesse per nulla — ammettiamo pure che sia così; ma io tuttavia non vedo la necessità di dovermi affannare per questo.<eos>
<sos>È proprio una cosa impossibile.<eos>
<sos>Essi non pensano maggior delitto l’uccidere un prigioniero fatto in guerra più di quanto ci facciamo scrupolo noi di macellare un bue; non di mangiar carne umana più che non faccia raccapriccio a noi il mangiar quella di castrato.<eos>
<sos>Il prodiere, a sua volta, si sente oltraggiato, e prega il rematore di poppa di non disturbarsi a guardar quello che fa lui, ma di cercar di remare a modo.<eos>
<sos>— Varen’ka aspetta — disse, mettendogli cauta il cappello, dopo aver visto dal sorriso di Sergej Ivanovic che si poteva.<eos>
<sos>Il cuore dell'uomo è duro e i buoni angioli solamente vegliano i passi del povero orfanello.<eos>
<sos>Una forza magica attirava gli occhi di Kitty sul viso di Anna.<eos>
<sos>— Mi dispiace, signore — disse il padrone; — ma temo di non poterveli dare.<eos>
<sos>"Siete sempre nelle pastoie messevi a Lowood, componete il volto, velate la voce, stringete le membra e temete avanti a un uomo, che è vostro fratello, vostro padre, il vostro padrone, o tutto quello che volete, infine; temete che il vostro sorriso sia troppo allegro, la vostra parola troppo pronta, i vostri movimenti troppo lesti. "Ma spero che presto imparerete ad essere più spontanea con me, perché mi è impossibile di non essere tale con voi; allora i vostri movimenti e i vostri sguardi saranno più vivi e più variati.<eos>
<sos>— Ebbene, ancora un giro?<eos>
<sos>Empii un bicchier di vino e la signorina Ingram mi guardò con occhio severo; forse le parevo molto audace prendendomi quella libertà. Tornai subito nella biblioteca.<eos>
<sos>Le donne fecero anche ridere Dar’ja Aleksandrovna, ma l’inglese, che era stata la causa di quel riso per lei incomprensibile, si turbò.<eos>
<sos>— Ora, colonnello Dent, spetta a voi, — disse il signor Rochester.<eos>
<sos>— Ma, Jane, il vostro desiderio di avere una famiglia, può esser diversamente appagato; potete maritarvi.<eos>
<sos>— Ah, ecco Karenin! — gli disse l’amico col quale discorreva. — Cerca la moglie, e lei è al centro delle tribune.<eos>
<sos>Questo è il principale e — si può dire — suo unico pregio.<eos>
<sos>Io spiegai a Giorgio e a Guglielmo Harris come mi sentivo quando la mattina mi levavo, e Guglielmo Harris ci disse come si sentiva quando andava a letto; e Giorgio, che era sdraiato sul tappeto accanto al caminetto, ci diede una bella e magnifica rappresentazione di come si sentiva la notte.<eos>
<sos>Si mise a pensare che a Mosca, per quell’inverno, bisognava prendere in affitto un appartamento nuovo; cambiare la mobilia in salotto e fare una pelliccia nuova alla figlia maggiore.<eos>
<sos>— È la pupilla del signor Rochester. Mi dette incombenza di trovare per lei un'istitutrice.<eos>
<sos>— No, non lo conosco.<eos>
<sos>— La signorina Oliver è circondata di corteggiatori e di adulatori. Fra un mese la mia immagine sarà cancellata dal suo cuore.<eos>
<sos>Perché sendoli tutti stiavi et obbligati, si possono con più difficultà corrompere; e, quando bene si corrompessino, se ne può sperare poco utile, non possendo quelli tirarsi drieto e' populi per le ragioni assignate.<eos>
<sos>No, vi ringrazio; per morire non c’è bisogno di raccomandazioni.<eos>
<sos>— Dar’ja Aleksandrovna ha ordinato di dirvi che parte.<eos>
<sos>Ecco ciò che imparo, guardando i vostri figli.<eos>
<sos>Noi già da tempo andiamo innanzi a modo nostro, all’europea, senza tener conto delle peculiarità dell’elemento lavoratore.<eos>
<sos>Lo stesso infermo, lavato e pettinato, giaceva fra le lenzuola pulite, sui guanciali sollevati, con una camicia pulita dal colletto bianco intorno al collo estremamente esile e, con una nuova espressione di speranza, guardava Kitty senza staccarne gli occhi.<eos>
<sos>Era Nevedovskij in persona.<eos>
<sos>— Georgiana sarà bella, suppongo?<eos>
<sos>Due signori, con le sigarette accese in bocca, le passarono accanto.<eos>
<sos>Ma a me è parso un po’ d’annoiarmi, Dar’ja Aleksandrovna, non so, se a voi — disse, volgendo verso di lei il suo viso bello e buono.<eos>
<sos>E prese di nuovo il libro.<eos>
<sos>Pranzò col vecchio e si mise a discorrere con lui delle sue faccende di casa, prendendovi il più vivo interesse; gli parlò poi di tutte le proprie cose e con tutti i particolari che potevano interessare il vecchio.<eos>
<sos>Soltanto là, in quella vettura che si allontanava veloce e che era passata dall’altra parte della strada, soltanto là c’era la possibilità di risolvere l’enigma della sua vita che così tormentosamente l’opprimeva negli ultimi tempi.<eos>
<sos>Che vuoi? — disse, rivolto a un giovanotto che gli gridava qualcosa dal carro. — Anche quello!<eos>
<sos>Ecco che anche il nostro Fëdor Vasil’ic finalmente si è deciso.<eos>
<sos>— Forse no, — rispose Alice carezzevolmente, — ma non ti adirare, sai!<eos>
<sos>— Ma certo, sono molto contento.<eos>
<sos>E ora, non l’amo forse?<eos>
<sos>Stremov dice che le fa lo stesso.<eos>
<sos>Questa bimba, la mia lingua esita a dirlo, nata in un paese cristiano, è peggiore degli idolatri che inalzano preghiere a Brama e s'inginocchiano davanti a Jagornau: questa bimba è una bugiarda!<eos>
<sos>Tutti uscirono; il signor Rochester rimase dietro a noi per dare alcuni ordini a Grace Poole; quando scendevamo le scale il procuratore si rivolse a me:<eos>
<sos>— Basta! — mi gridò dopo un poco. — Sento che suonate come una educanda inglese, forse un po' meglio, ma non molto.<eos>
<sos>“Sì, è lei” si disse e, messosi la testa fra le mani, corse giù.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic, davvero, non capisco — disse. — Precisa quello che pensi...<eos>
<sos>— Sono stato credenziere del defunto signor Rochester.<eos>
<sos>Egli capì l’allusione.<eos>
<sos>Perché i nostri?<eos>
<sos>Ella non guardava dalla sua parte, ma Vronskij sentiva che lo aveva già visto.<eos>
<sos>Questa volta si udirono due strilli acuti, e un nuovo fracasso di vetri.<eos>
<sos>Se avessi udito questo discorso il giorno prima, avrei creduto che Elena sarebbe tornata nel Northumberland da suo padre, e non avrei ritenuta prossima la morte.<eos>
<sos>Il gatto: — Posso far qualcosa per te?<eos>
<sos>Un tedesco molto bravo che sa il suo mestiere.<eos>
<sos>— Me lo dovete raccontare — disse lei, alzandosi. — Venite nell’altro intervallo.<eos>
<sos>L’avvocato si inchinò ossequioso, fece uscire dalla porta il cliente, e, rimasto solo, si abbandonò alla propria ilarità.<eos>
<sos>Ero in mezzo al lavoro e alla vita; dovevo lottare anch'io, piegarmi alla fatica, lavorare per vivere.<eos>
<sos>Lei è bruna e non le starà bene....<eos>
<sos>La cameriera elegante era richiesta dalla signora e Annuška rimase con Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>— Desidera, il signore?<eos>
<sos>Uomini come te sono necessari.<eos>
<sos>Harris è così.<eos>
<sos>‘Come vi può interessare tutto questo?’ dirà l’ospite.<eos>
<sos>— Per me è proprio indifferente quello che pensa tua madre e in quale maniera voglia darti moglie — ella disse, deponendo la tazza con la mano tremante.<eos>
<sos>Aveva sentito che al principio dell’inverno era stata a Pietroburgo dalla sorella sposata a un diplomatico e non sapeva se ne era tornata o no; ma rinunciò a chiedere. “Che ci sia o non ci sia, per me è lo stesso”.<eos>
<sos>Fu un vecchio pescatore che, con immensa difficoltà, finalmente ci salvò, e noi fummo rimorchiati ignominiosamente fino al cantiere.<eos>
<sos>— Su, allora andrò a dare un’occhiata alle vostre mucche, e se permettete darò delle istruzioni per nutrirle.<eos>
<sos>— Sarebbe come dire, — soggiunse la Lepre di Marzo, — che “mi piace ciò che prendo”, sia lo stesso che “prendo ciò che mi piace?”<eos>
<sos>— Ah! — disse Levin, ascoltando più il suono della voce di lei che non le parole, badando tutto il tempo alla strada, che in quel punto attraversava un bosco, ed evitando di passare nei punti dove ella avrebbe potuto mettere un piede in fallo.<eos>
<sos>— Non sono un angiolo, — gli dissi, — e non voglio esserlo finché non muoio; voglio esser quella che sono.<eos>
<sos>— È una primavera che i vecchi non ricordano più bella.<eos>
<sos>E avendole evidentemente capite così come voleva lei, guardò Dolly.<eos>
<sos>— Voi non mi avete visto, ma io sì che vi ho visto — disse Levin, splendido d’un sorriso di gioia. — Vi ho veduto quando dalla ferrovia andavate a Ergušovo.<eos>
<sos>Non aveva nulla su di me da offrire in cambio di uno di quei pani?<eos>
<sos>L’organizzazione di Mühlhausen è già un fatto, forse lo sapete.<eos>
<sos>Ella si mise a sedere. Egli sentiva il respiro grave di lei e gliene veniva una pena indicibile.<eos>
<sos>Di qui nacquono le spesse rebellioni di Spagna, di Francia e di Grecia da' Romani, per li spessi principati che erano in quelli stati: de' quali mentre durò la memoria, sempre ne furono e' Romani incerti di quella possessione; ma, spenta la memoria di quelli, con la potenzia e diuturnità dello imperio ne diventorono securi possessori.<eos>
<sos>— Temo di non potermi spiegare più chiaramente, — soggiunse Alice in maniera assai gentile, — perchè dopo esser stata cambiata di statura tante volte in un giorno, non capisco più nulla.<eos>
<sos>Quando mi fu vicino mi consegnò frettolosamente queste, e recò l’acqua a suo padre; il quale poichè ne ebbe bevuto un poco, ne fu ristorato più che dal rum, che io gli avea donato; che il povero selvaggio moriva della sete.<eos>
<sos>La vecchia signora leggeva la Bibbia, come soleva fare ogni mattina, e aveva posato gli occhiali; per il momento pareva che avesse dimenticato l'occupazione sospesa all'entrare del signor Rochester; gli occhi fissi sul muro esprimevano la profonda meraviglia di uno spirito tranquillo che ha appreso una straordinaria notizia.<eos>
<sos>Alla domanda se si dovesse andare o no all’estero, si sprofondò in meditazioni, come se dovesse decidere una questione difficile. La decisione infine venne fuori: andare e non prestar fede ai ciarlatani, e rivolgersi per tutto a lui.<eos>
<sos>Per lo spazio di trentacinque minuti non si udì altro suono per tutta la lunghezza e la larghezza della barca, che quello delle posate e dei piatti e il continuo macinio di quattro serie di molari.<eos>
<sos>— Non ci credevi, piccolo mio?<eos>
<sos>Si asciugò tutto il viso in giro col fazzoletto e, allacciatosi il soprabito, che anche senza di questo chiudeva bene, salutò con un sorriso quelli che erano entrati, tendendo la mano a Stepan Arkad’ic come se volesse afferrare qualcosa.<eos>
<sos>2. Ordinai tutte le mie casse e i miei legnami, compresi quelli di cui mi era servito a fabbricarmi le zattere, formandone un semicircolo di fortificazione un po’ più in dentro della prima cinta.<eos>
<sos>— Forse, se vi spiegaste meglio, vi capirei.<eos>
<sos>Come è che non avete almeno pietà di me, quando sapete....<eos>
<sos>Il pranzo dal lato materiale riuscì benissimo; non meno bene riuscì dal lato spirituale.<eos>
<sos>Vronskij, pur non abituato a notare i particolari, in quel momento osservò l’espressione di sorpresa con cui il portiere lo guardò.<eos>
<sos>Sarà un’ottima cosa. Eh? — egli diceva, preparandosi già a montare.<eos>
<sos>— Cristo dinanzi a Pilato.<eos>
<sos>Il mio capitale era poco siccome il suo, e per circa due anni abbiamo fatto la vita dei piantatori piuttosto per procacciarci il vitto, che per altro intento.<eos>
<sos>Stavo pensando mio malgrado allo strano rituale contenuto in quel libro ed alla sua probabile influenza sull'ipocondriaco, quando, una sera, dopo avermi informato bruscamente come lady Madeline non esistesse più, mi annunziò l'intenzione di conservarne il corpo per una quindicina di giorni, – aspettando il seppellimento definitivo, – in uno dei numerosi sotterranei posti sotto i grossi muri del castello.<eos>
<sos>S’intende che io, come madre, provo spavento; e soprattutto, dicono, ce n’est pas très bien vu à Petersbourg.<eos>
<sos>“E in un momento così grave per me, pensa solo che si annoierà a star sola” pensò Levin. E questo pretesto, in un fatto così grave, lo irritò.<eos>
<sos>L'infermiera chiuse il portone ed entrai da una porta laterale, che metteva nella sala di studio. Era tempo, perché sonavano le nove e la signorina Miller ci chiamava per andare a letto.<eos>
<sos>No, tornerò io stessa.<eos>
<sos>Non bisogna dimenticare che l’asservimento delle donne è così grande e inveterato che noi spesso non vogliamo renderci conto dell’abisso che le divide da noi — egli disse.<eos>
<sos>— Io non posso cambiare nulla — ella mormorò.<eos>
<sos>I. In quel giorno era impossibile passeggiare.<eos>
<sos>Ma non v’era alcuna apparenza di ciò, e quando fummo più vicini alla costa, la terra ci si mostrò più spaventosa del mare. Dopo aver remigato, o piuttosto esserci lasciati trasportare dal vento per circa una lega e mezzo, come congetturammo, una furiosa ondata simile ad una montagna ci corse alle spalle, e ne fece presentire compiutamente il colpo di grazia.<eos>
<sos>Al far del giorno ero alzata e prima che suonasse la campana, che doveva destare la scuola, avevo già scritta e chiusa la lettera. Essa diceva:<eos>
<sos>— Ecco un uomo che parla.<eos>
<sos>Giorgio, che ha un cugino indicato sul libro nero come studente di medicina, ha quindi contratto una certa abitudine di esporre le cose in maniera alquanto scientifica.<eos>
<sos>Sembri un ragazzo. Ma come sei pallida!<eos>
<sos>Vi erano due cani da pastore, un mastino, un San Bernardo, un po’ di cani da riporto e di Terranova, un levriero, un volpino, con molti peli intorno alla testa ma rognoso sulla schiena, un bulldog, un po’ d’animali della dimensione dei topi, e una coppia di cuccioli dello Yorkshire.<eos>
<sos>“Del divorzio, di Vronskij, di quel ch’egli fa al club, di me” pensò Levin.<eos>
<sos>C’erano in lei l'eccitamento e l’intuito che appaiono negli uomini prima di un combattimento, di una lotta, nei momenti decisivi e pericolosi della vita, nei momenti in cui l’uomo mostra una volta per sempre il proprio valore e in cui tutto il suo passato non sembra vano, ma come una preparazione a questi momenti.<eos>
<sos>Pareva uno sgricciolo che mi venisse a offrire di sollevarmi sulle sue ali delicate.<eos>
<sos>— Fin qui ho fatto tutto quello che ho potuto, e continuerò, — disse. Poi chiuse lo sportello e la carrozza partì.<eos>
<sos>Era, diceva, un mal di famiglia, un mal costituzionale, un male a cui disperava di poter trovare un rimedio, – una semplice affezione nervosa, soggiunse immediatamente, – di cui, senza dubbio, sarebbe stato bene presto liberato.<eos>
<sos>— A che distanza è la villa di Thornfield? — domandai a uno stalliere.<eos>
<sos>Stavo scavando le patate, eccellenza!<eos>
<sos>Tanto non dormiremo.<eos>
<sos>Perché Stiva è un vecchio e grande amico di Aleksej — ella aggiunse, e a un tratto arrossì.<eos>
<sos>Il vecchio riccioluto, coi capelli legati da uno stelo di tiglio, la schiena ricurva e scurita dal sudore, affrettato il passo, s’accostò alla vettura e afferrò con la mano abbronzata un parafango della carrozza.<eos>
<sos>Chi fa altrimenti, o per timidità o per mal consiglio, è sempre necessitato tenere el coltello in mano; né mai può fondarsi sopra li sua sudditi non si potendo quelli per le fresche e continue iniurie assicurare di lui.<eos>
<sos>Mi rammentava la sensazione provata, perché ripensandoci mi pareva sempre più strana, e mi rammentavo la voce udita.<eos>
<sos>Anna, dalla quale dipendeva la situazione, e che più di tutti ne era tormentata, la sopportava, perché non soltanto sperava, ma era fermamente convinta che tutto questo si sarebbe presto risolto e chiarito.<eos>
<sos>Pensai che dal momento che fosse venuta a sapere che conoscevo e sospettavo il suo delitto, avrebbe voluto vendicarsi e mi tenni in guardia.<eos>
<sos>Mi ama, ma come?<eos>
<sos>Non so dare alcuna ragione del perchè non si rovesciasse.<eos>
<sos>«Ah, sì».<eos>
<sos>— No, non l’ho notato, maman — disse Kitty, avvampando.<eos>
<sos>E si accostò allo scrittoio per scrivergli un’altra lettera, ma in fondo all’anima già sentiva che non avrebbe avuto la forza di uscire dalla situazione che era durata fino ad allora, per quanto falsa e disonorevole.<eos>
<sos>Nessuno sapeva di quale religione fosse: cattolica, protestante o ortodossa; ma una cosa era fuor di dubbio: che era in relazioni amichevoli con i personaggi più alti di tutte le chiese e di tutte le confessioni.<eos>
<sos>— La responsabilità è mia, — rispose la direttrice, — le alunne non avevano potuto mangiare la colazione, che era troppo cattiva, e non ho potuto permettere che stessero digiune fino all'ora di pranzo.<eos>
<sos>— No, do...po, — riprese il Topo irato, scandendo le sillabe.<eos>
<sos>Chiamavano fra di loro “il diavolo” la gelosia. — Già, cosa avevi cominciato a dire del principe?<eos>
<sos>Là dove si riempirebbe una risma di carta, io riferisco al conte, si discute e tutto è bell’e fatto in tre parole.<eos>
<sos>Siete stato al concerto?<eos>
<sos>— Ogni membro della società è chiamato a fare il lavoro che gli è proprio — disse egli. — Anche gli uomini di pensiero compiono il loro lavoro esprimendo l’opinione pubblica.<eos>
<sos>La gelosia, secondo lui, offendeva la moglie e nella moglie si doveva aver fiducia.<eos>
<sos>Era questo l’abisso nel quale era così pauroso guardare.<eos>
<sos>Ti ho detto e ti ripeto che sono orgogliosa e che mai, mai farò quello che fai tu: di ritornare a un uomo che ti ha tradito; che si è innamorato di un’altra.<eos>
<sos>Tastò la testa con la mano. — Sì, mi sono pettinata, ma quando, non lo ricordo assolutamente”.<eos>
<sos>Le pareva che molto più semplice fosse dare più foraggio e più beveraggio, come diceva Matrëna Filimonovna, a Petrucha e a Belopachaja e che il cuoco non prelevasse dalla cucina le risciacquature per farne usufruire la vacca della lavandaia.<eos>
<sos>Senti?... passano! — gridò quasi Levin, alzando i cani del fucile.<eos>
<sos>Ma prendiamo, magari, Ivanov. Io credo che, se il Cristo è abbassato al grado di personaggio storico, sarebbe stato meglio per Ivanov scegliere un altro tema storico, fresco, non sfruttato.<eos>
<sos>— Venite allora per dirmi addio; giungete a tempo.<eos>
<sos>Se andrò via da lui, in fondo all’anima sarà contento”.<eos>
<sos>— Chi siete? — domandò all'intruso.<eos>
<sos>La natura veniva in soccorso di tutte le mie argomentazioni, finchè mi limitai a fargli sentire la necessità di una grande prima cagione, di una potenza regolatrice e governatrice del tutto, di una segreta direttrice provvidenza, e la giustizia di tribulare omaggio a chi ne aveva creati. Ma niuna cosa di tale genere si mostrava nello stabilire la nozione di uno spirito malvagio, della sua origine ed essenza, della sua natura e soprattutto della sua inclinazione a fare il male ed a trascinare nel mal fare anche noi.<eos>
<sos>Scriveva a lei senza intestazione, e in francese, usando il pronome «voi» che in francese non ha quel tono di freddezza che ha in russo.<eos>
<sos>Ma venendo all'altra parte, quando uno privato cittadino, non per scelleratezza o altra intollerabile violenzia, ma con il favore delli altri sua cittadini diventa principe della sua patria, il quale si può chiamare principato civile (né a pervenirvi è necessario o tutta virtù o tutta fortuna, ma più presto una astuzia fortunata), dico che si ascende a questo principato o con il favore del populo o con il favore de' grandi.<eos>
<sos>— Sì, dopo la febbre della vita, dormono tranquilli, — mormorai.<eos>
<sos>— Voi, come ho sentito, vi preparate a contrarre matrimonio con la figlia del mio fedele e figlio spirituale principe Šcerbackij? — aggiunse con un sorriso. — Una bellissima fanciulla!<eos>
<sos>— Ti ho pregato, ti ho supplicato di non andare, lo sapevo che sarebbe stato spiacevole per te.<eos>
<sos>Ma in me c’è un’altra donna; lei ha cominciato ad amare quell’altro e io volevo odiarti e non potevo dimenticare quello che c’era stato prima. Quella non sono io.<eos>
<sos>Drizzai la mira ai selvaggi e dissi a Venerdì d'imitarmi — « Sei pronto? — Sì, padrone! — Dunque fuoco su i selvaggi.»<eos>
<sos>E così andammo a Kingston.<eos>
<sos>La njanja portò il bambino alla madre. Agaf’ja Michajlovna gli camminava dietro col viso rasserenato dalla tenerezza.<eos>
<sos>Lesse i libri datigli da Svijazskij, e, ordinati quelli che non aveva, lesse anche i libri di economia politica e di socialismo che riguardavano questo argomento, e, come si aspettava, non trovò nulla che si riferisse all’opera da lui intrapresa.<eos>
<sos>Sono forse una serva?<eos>
<sos>Rinovatemi tutte quelle manifestazioni di gratitudine a che era capace, si mostrò risoluto a regolarsi in tutto e per tutto col mio parere.<eos>
<sos>Io che mi vidi ridotto al mero stato di natura, io la capii con mio giornaliero scoraggiamento questa difficoltà, e la sentii di più in più a ciascun’ora sin da quando ebbi raccolto quel primo pugno di grano che mi surse, come dissi, fuor d’ogni espettazione ed a mia grande sorpresa.<eos>
<sos>Con un’occhiata rapida dalla testa ai piedi ella notò la figura di lui raggiante freschezza e salute.<eos>
<sos>Mi celai allora da un lato, nella grotta tappezzata di edera, sperando che se ne andasse presto e che io potessi evitarlo.<eos>
<sos>E tutte queste cose erano permesse ne' loro ordini militari, e trovate da loro per fuggire, come è detto, e la fatica e li pericoli: tanto che li hanno condotta Italia stiava e vituperata.<eos>
<sos>Katavasov invece, che fra le sue occupazioni scientifiche non aveva avuto occasione d’osservare i volontari, se ne interessava molto e interrogava Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>“Lo supplico di perdonarmi.<eos>
<sos>Vollono tenere la Grecia quasi come tennono li Spartani, faccendola libera e lasciandoli le sua legge; e non successe loro: in modo che furono costretti disfare molte città di quella provincia, per tenerla. Perché, in verità, non ci è modo sicuro a possederle, altro che la ruina.<eos>
<sos>Le chiesi se Georgiana l'avrebbe accompagnata.<eos>
<sos>È come se, invece di trascinare il fardeau con le mani, lo si strappasse a un altro.<eos>
<sos>Dopo aver aspettato un bel pezzo con l’orecchio attento al menomo strepito che facessero, preso finalmente da impazienza, posai i miei moschetti a piè della mia scala, e andai salendo in due volte, giusta il mio consueto, su la cima del monte, ove ebbi la cautela di tenermi in tal guisa che, la testa non isporgendo mai fuor dei dirupi, coloro non potessero veder me di sorta alcuna.<eos>
<sos>Cercava un pretesto per cominciare un discorso con lui.<eos>
<sos>Dopo mandò a chiamare l’inglese e l’usuraio, e distribuì secondo i conti i denari che aveva.<eos>
<sos>Congedata la moglie del capitano in seconda, Stepan Arkad’ic prese il cappello e si fermò, cercando di ricordare se non avesse dimenticato qualcosa.<eos>
<sos>— Nessuna è più abile di lei per quello che deve fare, — rispose Leah in tono significativo. — Non tutti potrebbero fare quel che fa anche per denaro.<eos>
<sos>La vecchia camminava molto lentamente, e ci vollero venti minuti per arrivare dalla sua amica.<eos>
<sos>Chi sta sulla riva a tentare di distrigarlo, pensa che la colpa sia di chi l’ha arrotolato, e chi ha il cavo di rimorchio, quando pensa una cosa, la dice!<eos>
<sos>Così pure gl’ingiunsi di sotterrare gli orridi avanzi del barbaro loro banchetto, cosa che non avrei avuto stomaco di far io, e da vero se fossi andato colà mi sarebbe mancato il coraggio sin di guardarli. Ma Venerdì eseguì sì puntualmente i miei comandi, che quando tornai colà, non avrei quasi ravvisato più il sito, se non me lo avesse indicato quella punta di bosco donde si cominciò a far fuoco.<eos>
<sos>Ci rivolgemmo a molte botteghe, adottando per ciascuna lo stesso principio; e la conseguenza fu che, nell’ora che avevamo finito, era a nostra disposizione la più bella collezione di ragazzi e di panieri che si potesse desiderare; e la nostra marcia finale in mezzo al corso fino al fiume dev’esser stata il più solenne spettacolo al quale Marlow avesse mai assistito da lungo tempo.<eos>
<sos>Splendi, splendi, pipistrello!<eos>
<sos>Desidero che la signorina ci racconti una storiella.<eos>
<sos>Levin lesse e, senza alzar la testa, rimase in piedi davanti a Sergej Ivanovic col biglietto in mano.<eos>
<sos>Mi appoggiai a una delle colonne del porticato, avvolgendomi nel mantello; cercavo di dimenticare il freddo e la fame che mi dilaniava. Io passavo il tempo a esaminare e a pensare; ma le mie riflessioni erano troppo vaghe e troppo spesso interrotte, per poter essere riferite.<eos>
<sos>Harris voleva andare nella chiesa di Hampton a vedervi la tomba della signora Thomas.<eos>
<sos>Andò direttamente all’albergo Dussau nella sua camera, si fece servir la cena e, spogliatosi, fece appena in tempo a posar la testa sul guanciale che s’addormentò d’un sonno pesante e tranquillo come sempre.<eos>
<sos>Parlavano di Michajlov e dei suoi quadri.<eos>
<sos>— Saint-John, — dissi, — vi considero come fratello, voi mi considerate come sorella; continuiamo così.<eos>
<sos>Si tolse i pattini e raggiunse all’uscita madre e figlia.<eos>
<sos>Cessate di mostrarvi afflitto, caro padrone: non sarete mai abbandonato finché io vivrò.<eos>
<sos>Gli domandò delle corse.<eos>
<sos>A un tratto provò vergogna del proprio inganno, ma ancor più terrore di come egli l’avrebbe accolta.<eos>
<sos>Si avvicinò alla finestra e sedette, osservando i gruppi e prestando orecchio a quel che si diceva intorno a lui.<eos>
<sos>— Siete mie ospiti stasera, e come tali voglio trattarvi.<eos>
<sos>Questi debiti ammontavano a circa 4.000 rubli: 1.500 per il cavallo e 2.500 per la garanzia prestata al giovane compagno Veneskij che, in presenza di Vronskij, aveva perduto questo denaro, giocando con un baro.<eos>
<sos>Io vedea quanto fosse crucciosa questa idea al capitano, onde gli dissi: — «Se lo giudicaste opportuno, cercherei io d’indurre costoro a chiedervi come una grazia la permissione di rimanere nell’isola. — Gliela concederei di tutto cuore, rispose il capitano. — Bene, manderò a chiamarli e parlerò loro in vostro nome.»<eos>
<sos>Le persone sedute si guardavano a vicenda.<eos>
<sos>Le domeniche invernali erano giornate molto penose.<eos>
<sos>Il maresciallo del governatorato è nostro avversario, tu sei ami cochon con lui e lo preghi di entrare in ballottaggio.<eos>
<sos>Incontrarono della gente che era entrata, la quale disse che vi s’era aggirata per tre quarti d’ora e n’aveva abbastanza.<eos>
<sos>"Sorrisi spiegandolo e domandavo a me stessa come avrei fatto a canzonarvi per il vostro gusto aristocratico e per gli sforzi che facevate di nascondere la vostra fidanzata plebea sotto gli attributi di una donna nobile.<eos>
<sos>— Come mai lo difendi tanto? — egli disse, sorridendo.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic, credimi, ella apprezzerà la tua generosità — egli disse. — Ma si vede, era la volontà di Dio — soggiunse e, detto questo, sentì d’essere stato idiota, e trattenne a stento un sorriso sulla propria idiozia.<eos>
<sos>Lei è così simpatica.<eos>
<sos>«Ho sbagliato nel legare a lei la mia vita, ma nulla c’è di censurabile in questo mio errore, e non debbo per questo rendermi infelice.<eos>
<sos>Nella lettera che scrissi alla vedova del capitano inglese, la ragguagliai pienamente di tutte le mie avventure, della mia schiavitù, della mia fuga, dell’incontro fatto in mare col capitano portoghese, dell’umano di lui procedere, della condizione in che mi trovava ora, e di tutte le altre particolarità necessarie alla spedizione di una parte del mio danaro. Poiché questo onesto capitano fu a Lisbona, trovò il mezzo di alcuni trafficanti inglesi che vi dimoravano, per far tenere non solamente il mio ordine, ma l’intero racconto delle mie avventure ad un negoziante di Londra, che presentò di fatto tutte le indicate carte a quella signora.<eos>
<sos>1 passeggiata di dieci miglia tutte le mattine.<eos>
<sos>Per qual motivo le tre signorine dovessero parlare un giorno in francese e un giorno in inglese; per qual motivo, in determinate ore, sonassero alternativamente il pianoforte i cui suoni giungevano su in camera del fratello dove gli amici studiavano; perché venissero insegnanti di letteratura francese, di musica, di disegno e di ballo; per qual motivo, a una data ora, tutte e tre le signorine con m.lle Linon giungessero in carrozza al boulevard Tverskoj avvolte nelle pelliccette rasate: Dolly in una lunga, Natalie in una meno lunga e Kitty in una del tutto corta, così che apparissero le sue gambette ben fatte nelle calze rosse attillate; per qual motivo dovessero passeggiare sul boulevard Tverskoj, accompagnate da un servitore con la coccarda dorata sul cappello; tutto questo e molto altro ancora di quel che si faceva nel loro mondo misterioso, egli non riusciva a capire; sapeva però che tutto quello che si faceva là era bello, ed era innamorato della misteriosità di quello che vi si compiva.<eos>
<sos>Se no... se l’avessero respinto, non sapeva neppure immaginare cosa sarebbe successo di lui.<eos>
<sos>— Io? io, da poco, ieri... quest’oggi, cioè... sono arrivato — rispose Levin non avendo capito subito la domanda per l’agitazione. — Volevo venire da voi — aggiunse, ma, ricordatosi subito con quale intenzione la cercava, si turbò e arrossì. — Non sapevo che pattinaste, ed anche bene.<eos>
<sos>"Che la nostra luce splenda dinanzi agli uomini "affinchè possano vedere le vostre opere "buone e glorificare vostro Padre che è in cielo."<eos>
<sos>Sorrise sprezzante e gettò via il telegramma.<eos>
<sos>— Caro Edoardo!<eos>
<sos>Sarebbe un peccato mandare a monte.<eos>
<sos>Dopo questo, Kitty ricordò, con un involontario sorriso di commozione, il turbamento di suo marito, il suo ripetuto imbarazzo nell’avvicinarsi alla questione che lo interessava e come finalmente, escogitato l’unico mezzo per aiutare Dolly senza offenderla, avesse proposto a Kitty di cederle la sua parte dei possedimenti, cosa che a lei non era venuta in mente prima.<eos>
<sos>Passò un quarto d'ora senza che si sentisse aprire la porta della biblioteca.<eos>
<sos>— Come se fosse poco disturbo covar le uova, — disse il Colombo. — Bisogna vegliarle giorno e notte!<eos>
<sos>Guardandolo attentamente aveva un non so che di spiacevole, o meglio mancavagli ciò che è fatto per piacere.<eos>
<sos>Si sentiva ad un’altezza irraggiungibile, dalla quale discendeva con sforzo, per non offendere quelli con cui parlava.<eos>
<sos>— Non ce n'è, replicò la Lepre di Marzo.<eos>
<sos>Non puoi credere come addoloreresti mia moglie!<eos>
<sos>Egli mi dominava quasi quanto mi aveva dominato il signor Rochester, per una causa differente: nel primo come nel secondo caso ero pazza.<eos>
<sos>— È terribile, è terribile — disse.<eos>
<sos>Da noi, due donne sono addette alla lavatura, ma la biancheria si fa tutta a macchina.<eos>
<sos>— Dopo colazione arriveremo a finire — disse Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Era una strana, triste aria, che faceva arricciare la pelle; ma ci mormorammo l’un l’altro che era il metodo tedesco, e ci preparammo a ridere.<eos>
<sos>Ciò detto posi a terra lo schioppo da caccia e uno de’ miei archibusi; Venerdì fece lo stesso co’ propri: con l’altro archibuso drizzai la mira ai selvaggi e dissi a Venerdì d’imitarmi. — «Sei pronto? — Sì, padrone! — Dunque fuoco su i selvaggi» e nel medesimo tempo sparai ancor io.<eos>
<sos>Spesso egli raccontava questo fatto.<eos>
<sos>— Quale è il genere di racconto che preferite?<eos>
<sos>Né creda mai alcuno stato potere pigliare partiti securi, anzi pensi di avere a prenderli tutti dubii; perché si truova questo nell'ordine delle cose, che mai non si cerca fuggire uno inconveniente che non si incorra in uno altro; ma la prudenzia consiste in sapere conoscere le qualità delli inconvenienti, e pigliare il men tristo per buono.<eos>
<sos>Questi si volse per vedere chi era quella "persona" e fece una smorfia, strana ed equivoca, e gettando via la stecca mi seguì fuori della sala.<eos>
<sos>Ricordo ch’ero un giorno nella galleria dei Magazzini di Haymarket, e che ero circondato da cani in attesa del ritorno delle padrone, le quali facevano degli acquisti nell’interno.<eos>
<sos>E Filipp il giardiniere è possibile che sia vivo ancora?<eos>
<sos>— Somigliante a chi?<eos>
<sos>Seppi che andò in giro per venderlo a enorme ribasso! e per caso potè sbarazzarsene per trentasei soldi a un giovane d’aspetto bilioso che era stato appunto consigliato a girare in mare e a far moto.<eos>
<sos>Reading. — Siamo rimorchiati da una lancia a vapore. — Irritante condotta dei canotti. — Come inceppano la rotta delle lance a vapore. — Giorgio e Harris schivano di nuovo il lavoro. — Una storia piuttosto comune. — Streatley e Goring.<eos>
<sos>Mi vergognavo di presentarmi così sudicia dinanzi ai miei benefattori, ma quell'umiliazione doveva essermi risparmiata.<eos>
<sos>— Vasilij Lukic, un minutino! — disse Serëza con quel sorriso allegro e amorevole, che conquistava sempre l’imperioso Vasilij Lukic.<eos>
<sos>Arrossì, si chinò leggermente porgendo il viso alle labbra della contessa, si raddrizzò, e sempre con quel riso che le balenava fra le labbra e gli occhi, dette la mano a Vronskij.<eos>
<sos>E un tale terrore la prese, che a lungo non poté capire dov’era e a lungo non poté trovare con le mani tremanti i fiammiferi e accendere un’altra candela al posto di quella che s’era consumata e spenta.<eos>
<sos>Era evidente che tutto ciò non dipendeva da Anna più che da Veslovskij.<eos>
<sos>Questa idea parve così nuova ad Alice che rimase in silenzio per uno o due minuti; il Colombo colse quell'occasione per aggiungere: — Tu vai a caccia di uova, questo è certo, e che m'importa, che tu sia una bambina o un serpente?<eos>
<sos>Alla fine la candela si spense e mentre mandava gli ultimi bagliori, vidi entrare dalla finestra una luce grigia; il giorno stava per ispuntare.<eos>
<sos>Lui, niente. Che succede?<eos>
<sos>Si può visitare il martedì e il giovedì.<eos>
<sos>Dovresti andare da lei oggi stesso.<eos>
<sos>Oh, cara Dina, chi sa se ti rivedrò mai più!”<eos>
<sos>— Qui tutti mi dicono: “Vieni!” — osservò Alice, seguendolo lentamente. — Non sono mai stata comandata così in tutta la mia vita!<eos>
<sos>— Volete che avverta la signora Fairfax, — gli domandai.<eos>
<sos>Un contadino semplicione, Ivan il pecoraio, parve capire in pieno la proposta di Levin, di prendere parte cioè, con la sua famiglia, agli utili della stalla, e aderì in pieno a questa impresa. Ma appena Levin gli prospettava i vantaggi futuri, sulla faccia di Ivan si esprimevano agitazione e rammarico per non poter rimanere ad ascoltare tutto fino all’ultimo, ed egli si dava in fretta a una qualche faccenda che non ammetteva dilazione: o afferrava la forca per finir di cacciare il fieno dal recinto, o cominciava a versare l’acqua, o a riassestare il letame.<eos>
<sos>Era inoltre evidente che col divorzio, ed anche con una semplice minaccia di divorzio, la moglie avrebbe rotto ogni rapporto col marito e si sarebbe unita con l'amante.<eos>
<sos>— Ehi, guardate il vostro naso.<eos>
<sos>Io li ho i cavalli. E se non vuoi darmi un dispiacere, prendi i miei.<eos>
<sos>Nè certo aveva torto nel riguardare nella razza d’animali domestici, così allevatami a mia disposizione, un vivaio perenne di carne, latte, burro e cacio, che non mi sarebbe più mancato per tutto il tempo del mio soggiorno in quel luogo, quand’anche avessi dovuto rimanerci altri quarant’anni. Così pure non mi ingannai nel credere che l’aver sempre questi animali al mio comando dipendeva affatto dal perfezionamento dello steccato, entro cui venivano custoditi e tenuti raccolti insieme.<eos>
<sos>— Perfettamente giusto! — rispose Vasen’ka Veslovskij. — Perfettamente!<eos>
<sos>Oh quanto rammarico io ne sentii! Compresi allora, benchè troppo tardi, quanta sia la stoltezza di cominciare un lavoro prima di averne computata l’importanza e misurata rettamente la proporzione tra le nostre forze e il suo compimento.<eos>
<sos>Il più difficile tratto del fiume che io mi conosca è quello fra Iffley e Oxford.<eos>
<sos>Le quali cose rinfrescavano alla mia mente un’osservazione ch’io avea già fatta sin da quando principiai a scoprire le misericordiose disposizioni del cielo in mezzo ai pericoli entro cui ci avvolgiamo nel corso di nostra vita: il prodigio cioè onde siamo preservali dalla sventura, quando anche non ci accorgiamo punto di esservi, come allorchè ci troviamo in quello che chiamiamo stato di perplessità, allorchè siamo nel dubbio se ne convenga attenerci a questa o a quella strada, o anzi allorchè il nostro raziocinio, o la nostra inclinazione, o forse l’andamento naturale della cosa ne addita la prima delle due strade; e ciò non ostante una strana impressione, e che non comprendiamo nè donde scaturisca nè da qual forza venga prodotta nella nostra mente, ci spinge su l’altra; e dopo vediamo chiaramente che, se avessimo seguita la via che anche secondo i nostri medesimi computi appariva da preferirsi, saremmo stati inevitabilmente perduti.<eos>
<sos>Si sentì parlare nel vestibolo, e il forestiere fu introdotto; egli salutò lady Ingram, perché gli parve la signora più anziana di tutte.<eos>
<sos>Un principe, vero?<eos>
<sos>Perché da un mese mi sgusciate di mano come un'anguilla e pungete come un cespuglio di rose?<eos>
<sos>Gli pareva doloroso che un giovane come Saint-John, bello e pieno d'ingegno, volesse andar missionario.<eos>
<sos>“Deve essere Vronskij” pensò Levin e, per convincersene, guardò Kitty.<eos>
<sos>— Scusate, — dissi, — voglio venirci come vostra assistente.<eos>
<sos>Le donne erano affatto ignude al pari degli uomini.<eos>
<sos>Poi Levin ricordava che l’avevano mandato chi sa dove.<eos>
<sos>Ed ecco a Mosca, dove ogni incontro per lei è una coltellata al cuore, vive da sei mesi, aspettando la decisione da un giorno all’altro.<eos>
<sos>il che credo che nasca, prima, dalle cagioni che si sono lungamente per lo adrieto discorse, cioè che quel principe che s’appoggia tutto in sulla fortuna, rovina, come quella varia.<eos>
<sos>— Per me quello che vuoi tu; pur che non sia molto...<eos>
<sos>— Ma scusate, voi, a quanto pare, mi mettete nella situazione di un accusato — pronunciò Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Aveva detto che avrebbe condotto la moglie, ma ora, rendendosi conto del sentimento che provava, decise che, al contrario, avrebbe cercato di persuaderla a non andare dal malato.<eos>
<sos>Fluttuava languidamente voltato sulla schiena, con le quattro gambe puntate rigidamente in aria.<eos>
<sos>“Ma conosco io forse i suoi pensieri, i suoi desideri, i suoi sentimenti?” gli mormorò all’improvviso chi sa quale voce.<eos>
<sos>Vedete che non ho ancora piena fiducia in voi, benché vi siate portata così validamente fin qui.<eos>
<sos>Esso sarebbe un’abitazione non adatta ad un ubbriaco.<eos>
<sos>Gli dissi che ne avevo soltanto venti, se mi voleva accettare. Acconsentì ed entrai nella carrozza, che era vuota e partii.<eos>
<sos>— Com'era, signore, il vostro passato a diciott'anni?<eos>
<sos>— Com’è tardi! — esclamai. — Andrò fino ai cancelli del parco; la luna comparisce di tanto in tanto; forse giungerà, ora e, andandogli incontro, eviterò alcuni momenti d'attesa.<eos>
<sos>Una meraviglia! — disse, alludendo alla nuova attrice francese. — Per quanto la si veda, ogni volta è nuova.<eos>
<sos>Allora mi sedei.<eos>
<sos>È vero che dal lato di sua madre sono parente lontana del signor Rochester, o almeno mio marito era parente. Mio marito era pastore e aveva il benefizio di Hay, quel villaggio che vedete là sul versante della collina, e quella chiesa era sua.<eos>
<sos>E che ha fatto Jašvin?<eos>
<sos>— Sì, — diss'ella, — è un bel luogo, ma perderà molto se il signor Rochester non si risolve ad abitarlo o a farvi visite più frequenti. Ha delle terre e le case grandi richiedono la presenza del proprietario.<eos>
<sos>— È curioso — mormorò Harris — ma precisamente la stessa cosa capitò a mio padre una volta in un alberghetto di campagna.<eos>
<sos>Io ho bisogno di una moglie.<eos>
<sos>Lo so che questo non è vero, ma non posso scacciar via questi pensieri.<eos>
<sos>Io la dichiaro, questa, vera saggezza, non semplicemente rispetto al nostro caso particolare, ma al nostro pellegrinaggio sul fiume della vita, in generale.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna aveva accennato che questa era la migliore delle soluzioni per il suo caso e, negli ultimi tempi, la pratica dei divorzi era giunta a un punto di perfezione che Aleksej Aleksandrovic vedeva la possibilità di superare le difficoltà formali.<eos>
<sos>Non era anche condotto a tutta la sua perfezione il disegno di alzare il pavimento e di farmi una grotta, quando annuvolatosi orridamente il cielo, cadde un tremendo rovescio di acqua: poi la mia tenda fu d’improvviso illuminata da un abbagliante lampo cui succedè tosto, come suole accadere, un grande fragore di tuono.<eos>
<sos>Ma gli abitanti in giro andarono a ricorrere alla polizia che una sera mandò una guardia ad arrestarlo.<eos>
<sos>Mi pareva che non dovesse aver avuto per me un vero affetto, forse una passione passeggiera, e non aveva più bisogno di me, perché non la poteva più appagare.<eos>
<sos>Poiché non sapeva questo e non traeva ispirazione direttamente dalla vita, ma mediamente, dalla vita già incarnata nell’arte, egli si ispirava molto alla svelta, e con facilità otteneva che quanto dipingeva fosse molto simile a quel tal genere che voleva imitare.<eos>
<sos>— Serëza sta bene? — domandò lei.<eos>
<sos>"Presto la condotta di colei, che mio padre mi aveva scelta per moglie, divenne così infame, che egli si sarebbe vergognato di dire che era suo suocero, e così egli ebbe cura quanto me di serbare il segreto su quella parentela.<eos>
<sos>Ma che cosa era accaduto nel cielo?<eos>
<sos>— Se una goccia d'acqua o un raggio di sole mi fanno rinunziare a un compito così facile, come farò a intraprendere l'opera che ho concepita?<eos>
<sos>— Il principe Aleksandr Šcerbackij — disse la signora Stahl alzando su di lui i suoi occhi celesti, nei quali Kitty notò lo scontento. — Molto lieta.<eos>
<sos>Per che cosa? — ella diceva, accalorandosi sempre più. — Qualcuno contesta forse i tuoi diritti?<eos>
<sos>Non sanno come sia poco allegro, come sia vile...<eos>
<sos>Debbe ancora chi è in una provincia disforme come è detto, farsi capo e defensore de' vicini minori potenti, et ingegnarsi di indebolire e' potenti di quella, e guardarsi che per accidente alcuno non vi entri uno forestiere potente quanto lui. E sempre interverrà che vi sarà messo da coloro che saranno in quella malcontenti o per troppa ambizione o per paura: come si vidde già che li Etoli missono e' Romani in Grecia; et in ogni altra provincia che li entrorono, vi furono messi da' provinciali.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Chi aveva dato quell'ordine era la maestra delle grandi, donnina vestita bene, ma non simpatica. Ella si mise in cima alla prima tavola, mentre che un'altra signora, più gentile d'aspetto, presiedeva la seconda.<eos>
<sos>C'era nella stanza l'occorrente per lavarsi e un pettine e una spazzola.<eos>
<sos>Sentivano come un’offesa a se stessi ingannare quel fanciullo.<eos>
<sos>Tirò giù le gambe, mise l’una sul ginocchio dell’altra, e, presala in mano, tastò il polpaccio elastico della gamba ferita il giorno prima nella caduta, e, riversatosi all’indietro, respirò varie volte a pieni polmoni.<eos>
<sos>È cosa nota che il signor Rochester prende moglie.<eos>
<sos>Pëtr saltò a cassetta e, messosi le mani sui fianchi, ordinò di andare alla stazione.<eos>
<sos>Negli affari economici in grande, in questo e negli altri possedimenti, si atteneva ai sistemi più semplici e meno arrischiati ed era estremamente economo e calcolatore nelle piccole cose dell’azienda.<eos>
<sos>— Naturalmente, sì, ma noi non ci conformiamo alla natura. Io voglio che queste ragazze sieno figlie della grazia.<eos>
<sos>Sono molto carine le bambine, ma non sono riuscita ad affezionarmi a quest’opera.<eos>
<sos>Venuto il tempo della mietitura, il nostro ricolto era in buono stato: non dirò il più abbondante ch’io m’abbia fatto nell’isola, ma bastante per corrispondere alle mie mire; perchè di ventidue moggia d’orzo che avevamo seminate, nè tirammo a casa e trebbiammo duecento venti circa; e lo stesso in proporzione si dica del riso: provvigione oltre al bisogno del nostro sostentamento quand’anche in quel punto avessi avuti i sedici Spagnuoli sopra la spiaggia; o bastantissima, se fossimo stati lesti per imbarcarci, a vettovagliare il nostro legno per condurci in qualunque parte del mondo, intendo dell’America.<eos>
<sos>Una voce rozza, selvatica di donna, intonò una canzone e la cantò fino al ritornello; poi, insieme, in coro, una cinquantina di voci varie, sane, robuste e acute, ripresero daccapo la stessa canzone.<eos>
<sos>Noi tutti, esseri ragionevoli, non possiamo vivere altrimenti che per la pancia.<eos>
<sos>Siccome non v’era alcuna necessità di levarci per altre due ore almeno, e il nostro alzarci a quell’ora sarebbe stato un’assoluta assurdità, fu solo per tenerci in accordo con la naturale malignità delle cose in generale, che noi sentimmo entrambi che rimanere a letto per altri cinque minuti sarebbe stato addirittura un supplizio.<eos>
<sos>Quando l’uomo nella barca a nolo vede qualche conoscente, salta sulla sponda, e si nasconde dietro un albero.<eos>
<sos>La sua ambizione è l'aspirazione di un'anima che vuole uno dei primi posti nelle file di quelli che hanno riscattato le colpe e sono puri di ogni macchia dinanzi al trono di Dio, dividendo le vittorie con l'Agnello, e sono chiamati eletti.<eos>
<sos>— Bisogna partire, Dick, tanto per la vostra sicurezza, quanto per quella povera creatura che è rinchiusa là dentro.<eos>
<sos>Vronskij, senza staccare gli occhi da lei, l’osservava e, senza saper lui stesso perché, sorrideva.<eos>
<sos>Nessuno, ad eccezione delle persone che vivevano proprio vicino ad Aleksej Aleksandrovic, sapeva che quest’uomo dall’aspetto impassibile, quest’uomo ragionatore avesse una debolezza contrastante con la linea fondamentale del suo carattere.<eos>
<sos>Levin baciò lievemente le labbra sorridenti di lei, le offrì il braccio e, provando la sensazione di una nuova strana vicinanza, uscì dalla chiesa.<eos>
<sos>Levin si sentiva colpevole e non poteva rimediarvi.<eos>
<sos>Voglio porgere l’altra guancia, voglio dare la tunica quando mi si è preso il mantello.<eos>
<sos>Domanda a chi vuoi.<eos>
<sos>Ella pronunciò l'ultima parola con tanta energia, che Alice fece un balzo; ma subito comprese che quel titolo era dato al bambino, e non già a lei. Così si riprese e continuò:<eos>
<sos>Aspettavo quasi che tutti quei rumori cessassero per ascoltare la rivelazione; ma avrebbero dovuto attender molto.<eos>
<sos>Nel caso presente, per ritornare all’annuncio delle pillole per il fegato, io avevo i sintomi d’una malattia di fegato, dei quali il principale era «una generale svogliatezza al lavoro di qualunque specie».<eos>
<sos>La signorina Abbot soggiunse: — Spero che non vi crederete eguale alle signorine e al signor Reed, perché la signora è così buona da farvi educare insieme con loro.<eos>
<sos>Ella sorrise di questo “tu” e della timidezza con la quale egli la guardava. — Sì — ella disse, significativamente, lentamente. — Sono così felice!<eos>
<sos>Egli divenne di nuovo mortalmente pallido, ma represse la collera, e mi rispose enfaticamente, ma senza alterarsi:<eos>
<sos>Avevamo provato a lavarceli da noi, nel fiume, sotto la direzione di Giorgio, ed era stato un fallimento.<eos>
<sos>Vana aspirazione!<eos>
<sos>Quivi coll’aiuto del mio cannocchiale mi accorsi che questi miei forestieri in numero non meno di trenta, avevano acceso fuoco e apparecchiato vivande.<eos>
<sos>Per quel che riguarda la mia opinione personale, io son inclinato a favorire la teoria popolare che designa l’isola.<eos>
<sos>Terminati questi affari, scrisse una fredda e tagliente risposta alla lettera della madre.<eos>
<sos>Il cuore gli si strinse per la gioia.<eos>
<sos>E il suffragio non è introdotto da noi e non può essere introdotto, perché non esprime la volontà del popolo; ma per questo ci sono altre vie.<eos>
<sos>Ma tutti questi erano pensieri che non potevano decidere nulla.<eos>
<sos>Non un pesce abboccava, ma Sergej Ivanovic non s’annoiava, e sembrava nella più lieta disposizione di spirito.<eos>
<sos>Volta l’elmo, e figurati, dall’elmo, giù una pera, dei confetti, due libbre di confetti.<eos>
<sos>Safo rise ancor più allegramente.<eos>
<sos>Vronskij non lo guardò neppure e, desiderando giungere di gran lunga primo, prese a lavorar di redini, alzando e abbassando la testa della cavalla.<eos>
<sos>Che cos’è l’anima? — disse sorridendo Katavasov.<eos>
<sos>— La cosa più orribile è che tu sei come sempre, e adesso, quando tu sei una cosa tanto sacra per me, e noi siamo così felici, a un tratto un simile fango....<eos>
<sos>Per fortuna l'anima ha un interprete, – gli occhi.<eos>
<sos>Come riuscire, è questione di particolari, ma indubbiamente ciò è possibile”.<eos>
<sos>Mentre si lavava, Petrickij gli descrisse in breve la propria situazione, tanto mutata dopo la partenza di Vronskij.<eos>
<sos>Si usavano simili strumenti nei tempi antichi per mettere un freno alla lingua delle donne.<eos>
<sos>— Non è vero, Anna? Agita, ma non se ne possono distaccare gli occhi.<eos>
<sos>La signora Stahl parlava con Kitty come una bambina graziosa di cui ci si compiace quasi in ricordo della propria giovinezza, e soltanto una volta aveva detto che tutti i dolori umani traggono conforto soltanto dall’amore e dalla fede, e che nessun dolore è trascurato dalla compassione di Cristo per noi: ma subito aveva avviato il discorso su un altro argomento.<eos>
<sos>Del resto, bisognerà sempre che lo sappiate, ed è meglio più ora che poi.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic chinò il capo affermativamente.<eos>
<sos>Sapete il resto....<eos>
<sos>Ero tanto occupato che non sapevo quando sarei fuggito.<eos>
<sos>Sul versante di una di quelle colline vi era un paesello colla sua chiesa vicina alla villa e se ne scorgeva, su un monticello, la vecchia torre.<eos>
<sos>— Ieri s’è rotta una molla — rispose il servitore.<eos>
<sos>Bramavo di appartenergli, mi struggevo di tornare: non era troppo tardi; potevo ancora risparmiargli uno strazio anche maggiore.<eos>
<sos>Se avessi lascialo per tre o quattro giorni entro la buca, senza dargli veruna sorta di nutrimento, il mio capro, indi gli avessi portato prima un po’ d’acqua per dissetarsi, poi alcun poco di grano, sarebbe divenuto mansueto non meno d’uno di que’ capretti, perchè sono bestie molto sagaci ed anche trattabili, quando sono avvezzate a dovere.<eos>
<sos>Adesso fa caldo, e noi verso sera (sono venti verste) arriveremo e faremo la caccia della sera: poi pernotteremo e domani andremo alle paludi grandi.<eos>
<sos>Infatti, datomi conto delle disposizioni scoperte in essi, soggiunse che veramente credea sincere le promesse di costoro. — «Ad ogni modo, io gli dissi, per essere più sicuri, fate così.<eos>
<sos>Diana e Maria Rivers si sono maritate, e ogni anno vengono a visitarci e noi andiamo da loro.<eos>
<sos>Avevo fatto un viaggio di cento miglia per vedere mia zia e dovevo rimanere finché non fosse guarita o morta. L'orgoglio e il disprezzo delle ragazze non dovevano importarmi.<eos>
<sos>La principessa aveva le lacrime agli occhi, e le tremavano le mani.<eos>
<sos>Lo Spagnuolo, uomo dotato di valore e coraggio oltre a quanto può immaginarsi, aveva, malgrado della sua debolezza, tenuto per un bel pezzo in rispetto l’Indiano, cui fece due grandi ferite sopra la testa; ma costui, mascalzone gagliardo ed intrepido, serratosegli alla vita, giunse ad atterrarlo, poichè veramente le forze lo abbandonavano: stava strappandogli di mano la spada. Lo Spagnuolo da uomo accorto gliela abbandonò, e fu ad un tempo lesto a trarsi dalla cintura la pistola, che, scaricala su l’Indiano, gli trapassò il petto, sì che lo avea steso morto su l’erba prima che io, corso in aiuto di chi dianzi era soggiacente, potessi arrivargli vicino.<eos>
<sos>— No, non me ne ricordo — pronunciò svelto Serëza e, fattosi rosso di fuoco, chinò gli occhi a terra.<eos>
<sos>Naturalmente il suo ingresso è tempestato di pilastri e di catene, e circondato di cartelli che minacciano ogni specie di tortura, di prigione e di morte a quanti osino remare su quelle acque — mi stupisco che quei villani di proprietari rivieraschi non vantino dei titoli sull’aria del fiume e non minaccino con quaranta scellini di multa chiunque la respiri — ma i pilastri e le catene con un po’ d’abilità si evitano; e quanto ai cartelli, se ne possono, se si ha un po’ di tempo a disposizione e non v’è nessuno in vista, prendere un paio o più e gettarli nel fiume.<eos>
<sos>X<eos>
<sos>Ma non si poteva dispiacere la mamma che del suo malessere si considerava colpevole.<eos>
<sos>— Davvero? — egli disse, accendendosi, e subito, per cambiar discorso, disse: — Così vi devo mandare due mucche?<eos>
<sos>Pensava alle cose sue e non ascoltava già più Oblonskij.<eos>
<sos>Era da tanto tempo che non aveva la sua statura giusta, che da prima le parve strano; ma vi si abituò in pochi minuti, e ricominciò a parlare fra sè secondo il solito. — Ecco sono a metà del mio piano!<eos>
<sos>E che Stiva abbia ragione, magari: non sono virile con lei, divento una femminuccia.<eos>
<sos>Confortatomi così in pensando a questo lato favorevole della presente mia condizione, cominciai indi a guardarmi all’intorno, per vedere in qual sorta di paese io mi trovassi, e che cosa mi rimanesse a fare in appresso. Allora sentii tosto deprimersi le mie contentezze, perchè in effetto era bene spaventoso quel modo della mia liberazione.<eos>
<sos>— Io penso — disse Anna, giocando con un guanto che si era tolto — io penso... se è vero che ci sono tante sentenze quante teste, così pure tante specie d’amore quanti cuori.<eos>
<sos>Mangerò e con gusto.<eos>
<sos>Allora il mio compagno per paura che continuassero le mie buone risoluzioni, perchè era stato egli che m’avea sedotto a fuggire di casa, mi si accosto battendomi amichevolmente con una mano la spalla e dicendomi: — «Ebbene, come vi sentite adesso, bell’uomo?<eos>
<sos>Ma, grazie a Dio, non c’è neanche nulla da dire» si disse.<eos>
<sos>Non credeva neppure a una parola di quello che diceva Stepan Arkad’ic, per ogni sua parola aveva migliaia di obiezioni, ma l’ascoltava, perché sentiva che nelle parole di lui trovava espressione quella tale prepotente forza volgare che guidava la sua vita e alla quale avrebbe dovuto sottomettersi.<eos>
<sos>In Lui solo troveremo calma, consolazione, salvezza e amore — disse lei e, sollevati gli occhi al cielo, cominciò a pregare, come parve ad Aleksej Aleksandrovic dal suo silenzio.<eos>
<sos>Curai il mio fuoco tutta la notte fino allo spuntare dell’alba; poi quando fu innoltrato il giorno e ben chiaro l’aere, vidi alcun che in grande distanza galleggiar sul mare a levante dell’isola; ma se fosse un vascello o avanzo di esso, non potei discernere ciò nemmeno col mio cannocchiale, tanto era grande la lontananza, e l’atmosfera nebbiosa, almeno sul mare.<eos>
<sos>— Ecco, così va meglio — ella diceva, stringendogli forte la mano. — Ecco la sola, la sola cosa che ci è restata.<eos>
<sos>Nikolaj Levin si voltò rabbioso verso di lei.<eos>
<sos>Questo invece è un cascamorto di Pietroburgo; li fanno a macchina questi elegantoni, son tutti d’uno stampo, e son tutti... brodaglia.<eos>
<sos>Egli risolse, una volta dentro, di accendere il fuoco e di farsi da colazione, se non altro per passare il tempo; ma pareva che non fosse capace di maneggiar nulla, dal secchio del carbone a un cucchiaino, senza farsi scappar di mano l’oggetto o inciamparvi, e senza sollevare un tal fracasso da fargli temere di svegliare la signora Gippings e farla correre, pensando che ci fossero i ladri, ad aprire la finestra per chiamar aiuto; e allora le due guardie travestite si sarebbero precipitate dentro ad ammanettarlo per condurlo in prigione.<eos>
<sos>— Sono stata molto tempo con la mamma; ma poi è partita per la Virginia.<eos>
<sos>La candela urtò contro il muro quando entrarono nella camera, e si spense, ed essi dovettero spogliarsi e andare a letto a tentoni.<eos>
<sos>— Dove hai pranzato? — domandò Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Su, andiamo.<eos>
<sos>E non appena incombe un momento grave della vita, come i bambini quando hanno freddo e fame, vado verso di Lui, e ancora meno dei bambini, che la madre sgrida per le loro birichinate infantili, sento che i miei infantili tentativi di agitarmi per troppo benessere non mi sono valsi.<eos>
<sos>Ci sarà tuo fratello, mio cognato Karenin.<eos>
<sos>La lascierà presto?<eos>
<sos>A criterio mio, codesto bosco di tigli, lo taglierei. Basta farlo quando è in succhio.<eos>
<sos>Costoro gli fecero quante promesse poteva desiderare, ed egli si prestò volentieri a crederle e a far loro grazia della vita, al qual perdono io non ostai: sol misi la clausola che dovessero aver legati piedi e mani finchè rimanessero nell’isola.<eos>
<sos>— Sempre allo stesso modo, in perdita — rispose il proprietario fermandoglisi accanto con un sorriso rassegnato, ma con un’espressione di calma e di convinzione che la cosa così dovesse andare. — E voi come mai siete venuto nel nostro governatorato? — domandò. — Siete venuto per prendere parte al nostro coup d’état? — disse, pronunciando con fermezza, anche se male, le parole francesi. — Tutta la Russia vi è convenuta: i ciambellani e, per poco, anche i ministri. — Egli indicò la figura rappresentativa di Stepan Arkad’ic in pantaloni bianchi e divisa da ciambellano, che camminava con un generale.<eos>
<sos>Tutti i più svariati partiti del mondo dell’intelligencija, tanto ostili prima, si sono fusi in una sola cosa.<eos>
<sos>Ella gli chiedeva della sua salute e delle sue occupazioni, voleva convincerlo a riposarsi e venire a stare da lei.<eos>
<sos>— Ma mi pare che la vostra vita non sia al sicuro, finché v'è quella donna.<eos>
<sos>E l’eroismo dei serbi e dei montenegrini, che lottavano per una grande causa, aveva generato in tutto il popolo il desiderio di aiutare i fratelli non più con la parola, ma con l’azione.<eos>
<sos>Zuppa cara, bella bella bella zuppa!<eos>
<sos>Levin vedeva che in questa domanda si rivelava già un’idea alla quale egli non accedeva; ma continuò a esporre il proprio pensiero, sostenendo che il popolo russo ha un modo di considerare la terra assolutamente particolare rispetto agli altri popoli.<eos>
<sos>XXII<eos>
<sos>Il consigliere titolare sporge querela e io faccio da paciere; e quale paciere!...<eos>
<sos>— Farei la sarta, la cucitrice di bianco, la serva, la bambinaia, se non trovassi di meglio, — risposi.<eos>
<sos>Certo non ho sognato....<eos>
<sos>— Ehi, venite dentro — dissi, scotendolo per le spalle. — Cadrete in mare.<eos>
<sos>Verso le quattro cominciammo a discutere le disposizioni per la sera.<eos>
<sos>Questo spiacque a Levin.<eos>
<sos>Il segno non si cancellò mai, e la macchia, rimase in eterno.<eos>
<sos>All’altra porta si sentirono dei passi e la njanja, con un sussulto spaventato, disse:“Viene” e porse il cappello ad Anna.<eos>
<sos>Che tutti sappiano che siete un mascalzone!<eos>
<sos>Oltre a ciò pervenni ad una inaspettata perfezione ne’ miei lavori di terra cotta, in che m’ingegnai sì bene, che arrivai ad eseguirli col soccorso di una ruota: trovato che mi fu utilissimo a far le cose mie e più facilmente e infinitamente meglio, giacchè riduceva a forme tonde e ben proporzionate quelle manifatture che dianzi mettevano schifo a guardarle.<eos>
<sos>— Voi non ne ammettete per nulla la possibilità? — chiese. — Perché mai?<eos>
<sos>Non credeva, non poteva credere che fosse vero. Soltanto quando i loro sguardi timidi e attoniti si incontrarono, credette, perché sentì che ormai erano una cosa sola.<eos>
<sos>La signora Fairfax mi ha detto che non vi stava mai più di quindici giorni, e ora sono due mesi che vi è.<eos>
<sos>Quale ingiuria io faceva a quella povera onestissima creatura! e ne fui ben dolente in appresso; ma per un po’ di tempo i miei timori si rincalzarono, onde per alcune settimane stetti più circospetto con esso, nè me gli mostrai così famigliare ed affabile come in addietro; nel che fui veramente dal torto. Quel buon giovine, pieno di gratitudine, non avea mai concepito un pensiere che non s’accordasse co’ principî e del cristianesimo da lui abbracciato e della sua amorevole gratitudine, come con piena mia soddisfazione ne fui certo da poi.<eos>
<sos>"Semplificate i desiderii, i pensieri, i sentimenti e le vostre aspirazioni così complicate; riunite anzi tutte queste considerazioni in uno scopo solo: quello di adempier bene la missione che Iddio vi ha affidata.<eos>
<sos>— Ebbene! — pensavo, — non posso tornare a casa, non mi riuscirebbe di aspettarlo accanto al fuoco, sapendolo fuori con questo tempaccio. Preferisco sentir la stanchezza delle membra anziché la tristezza del cuore; voglio andargli incontro.<eos>
<sos>In tutto quello ch’egli diceva, pensava e operava, ella vedeva qualcosa di particolarmente nobile ed elevato.<eos>
<sos>Scrivo subito un biglietto.<eos>
<sos>Ecco che torna ancora.<eos>
<sos>— Tu sei matta, — disse il Gatto, — altrimenti non saresti venuta qui.<eos>
<sos>Venendo fuori sul primo gradino del terrazzo, costui, gridando più forte della musica che sonava una quadriglia di Offenbach, ordinò qualcosa e fece alcuni cenni ai soldati che stavano da un lato.<eos>
<sos>Svijazskij guardò Levin con occhi ridenti e gli fece persino un segno canzonatorio appena percettibile, ma Levin non trovava ridicole le parole del proprietario; egli ne capiva il valore più di quanto non lo capisse Svijazskij.<eos>
<sos>— Ecco, è già più di un anno.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Poi vi sono ragazze con i loro innamorati.<eos>
<sos>— È un gran peccato che io non possa proprio fra le sei e mezzo e le nove — disse, sorridendo appena.<eos>
<sos>— Non capisco — disse lui.<eos>
<sos>Mi dicono: il divorzio.<eos>
<sos>Se Montmorency incontra un gatto, tutta la strada lo sa; e in dieci secondi si profonde tanto brutto linguaggio, che, amministrato con cura, potrebbe durare a un galantuomo per tutta la vita.<eos>
<sos>— Ti voglio mettere in guardia — disse a voce bassa — perché tu non dia, per incoscienza o leggerezza, motivo di far parlare di te in società.<eos>
<sos>— Vengo, vengo, Varvara Andreevna — diceva Sergej Ivanovic, finendo di bere la tazza di caffè e distribuendo per le tasche il fazzoletto e il portasigari.<eos>
<sos>E continuò così, interrogandosi e rispondendosi, sostenendo una conversazione tra Alice e Alice; ma dopo pochi minuti sentì una voce di fuori, e si fermò per ascoltare.<eos>
<sos>— Spero invece che noi siamo amici, — mi disse fissando la luna.<eos>
<sos>Oblonskij provava una sensazione simile, ed era poco loquace anche lui.<eos>
<sos>Stasera è solo e non istà bene; volete tornar con me per fargli una visita?<eos>
<sos>Io avevo bevuto metà della mia, ma avrei voluto non averla bevuta.<eos>
<sos>— Sì, so che sono molto malata, — riprese dopo un certo tempo. — Poco fa ho voluto voltarmi e non mi sono potuta muovere.<eos>
<sos>— Ci vuole il divorzio?<eos>
<sos>— No, signore, nulla; non sono più né sgomentata, né infelice.<eos>
<sos>XX<eos>
<sos>Dalle dodici alle due mi coricava per dormire, così volendo la stagione grandemente calda. Sul far della sera mi rimetteva di nuovo al lavoro, che in tutto questo giorno e nel seguente consistè nel fabbricarmi la mia tavola, perchè era tuttavia un gran tristo artigiano; benché in appresso il tempo e il bisogno mi abbiano reso naturalmente un compiuto maestro d’arti meccaniche, come credo che nel caso mio sarebbe accaduto a qualunque altro.<eos>
<sos>Levin lo introdusse nello studio.<eos>
<sos>— Via, faccio una corsa da lei.<eos>
<sos>Dolly, cirikov e Stepan Arkad’ic si fecero avanti per correggerli.<eos>
<sos>Ma entrate...<eos>
<sos>Da questo conto mi risultò, come le rendite si fossero aumentale notabilmente d’anno in anno, e che se in principio erano state tenui, ciò doveva attribuirsi alle prime spese piuttosto forti.<eos>
<sos>Non era forse lo stesso?<eos>
<sos>Quivi, dopo alcune ricerche, trovai con mia grande soddisfazione quel mio vecchio amico, quel capitano che mi raccolse nel suo vascello, quando affrontava il mare su d’un palischermo fuggendo dalle coste dell’Africa.<eos>
<sos>e pur sfondato hai l'uscio — con una capriola;<eos>
<sos>Vronskij sentiva ogni momento la necessità di non attenuare neppure per un attimo il tono di severa deferenza ufficiale verso il principe, per non essere da lui offeso.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic sorrise col suo sorriso che gli scopriva soltanto i denti ma che non diceva nulla.<eos>
<sos>"La respinsi scortesemente, ma quella creaturina non volle andarsene e rimase accanto a me dando prova di una grande perseveranza e mi guardò con una certa autorità.<eos>
<sos>Si era già accostata alla porta, quando udì il passo di lui.<eos>
<sos>"Vedete che Ferndean è nascosto in un bosco folto dove vengono a spengersi tutti i rumori senza produrvi nessuna eco.<eos>
<sos>Egli vedeva che in lei avveniva qualcosa di particolare: negli occhi scintillanti, quando, come un lampo, si fermavano su di lui, c’era un’attenzione tesa, e nel discorso e nei movimenti vi erano quella velocità e grazia nervosa che, nel primo tempo della loro unione, lo avevano affascinato tanto e che ora lo rendevano inquieto e timoroso.<eos>
<sos>E ora bisognava rinunciarvi.<eos>
<sos>Tutto questo insieme produsse un’impressione spiacevole su Katavasov, e quando i volontari uscirono nella stazione a bere, Katavasov voleva confessare a qualcuno la propria impressione sfavorevole.<eos>
<sos>Egli passò, tenendomi sempre per la mano e facendo cenno ai signori di seguirlo. Salimmo le scale, traversando i corridoi e giungemmo finalmente al terzo piano.<eos>
<sos>— Neppure cinque scellini, signore, neppure cinque soldi.<eos>
<sos>Quando la rimisi giù, perché l'avevo sollevata per farla bere, le tastai le mani e sentii che erano fredde ghiacciate. Le dita, debolissime, fremettero al tocco delle mie, i suoi sguardi vitrei evitarono i miei occhi.<eos>
<sos>“Fate quel che volete, se ciò vi rallegra.<eos>
<sos>In tutti quei casi il marito aveva o ceduto o venduto la moglie infedele, e quella stessa parte che, in conseguenza della propria colpa, non avrebbe più dovuto avere diritto a contrarre matrimonio, entrava in rapporti legalizzati, sia pure in modo fittizio e immaginario, con il nuovo coniuge.<eos>
<sos>La nostra partenza da Marlow io la considero come uno dei nostri più grandi trionfi.<eos>
<sos>— E perché — interruppe Levin — nel campo dell’elettricità, ogniqualvolta sfregate della resina contro della lana, si manifesta un determinato fenomeno; mentre qui non sempre si manifesta, dunque non si tratta di un fenomeno naturale.<eos>
<sos>Buona sera, mia.... Si morse le labbra e mi lasciò bruscamente.<eos>
<sos>Vronskij ha detto una sciocchezza alla quale è stato facile porre fine, e io ho risposto proprio come conveniva.<eos>
<sos>— Io son nemico dei viaggi all’estero.<eos>
<sos>Come questo gli sarebbe stato dimostrato, non lo sapeva, ma sapeva che, senza dubbio, gli sarebbe stato dimostrato, a fil di logica, e aspettava questa dimostrazione.<eos>
<sos>— Vronskij! — gridò qualcuno mentre egli usciva già nell’ingresso.<eos>
<sos>— Il fatto che il livello dell’azienda si sia abbassato e che, dati i nostri rapporti con i lavoratori, non sia possibile condurre in maniera vantaggiosa un’azienda razionale, è del tutto vero — egli disse.<eos>
<sos>Mi parve che Saint-John mi esaminasse austeramente; egli aveva veduto nel mio viso le traccie delle lagrime.<eos>
<sos>— Saint-John si veste bene, è alto e bello, con gli occhi azzurri e il profilo greco.<eos>
<sos>— Ecco, ascoltate.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Non gli tacqui che sarebbe stata cosa ben dolorosa per me, se dopo essermi fatto stromento di loro salvezza, mi avessero reso lor prigioniero e condotto nella Nuova Spagna, ove un Inglese, o caso o necessità vel portasse, era sicuro di essere sacrificato. Da vero avrei preferito l’essere consegnato ai selvaggi e divorato vivo da questi al cadere nelle spietate unghie dei famigli dell’Inquisizione e di quel barbaro tribunale.<eos>
<sos>E l'arme proprie son quelle che sono composte o di sudditi o di cittadini o di creati tua: tutte l'altre sono o mercennarie o ausiliarie.<eos>
<sos>Ma il custode le scoperse, e sollevò un tremendo baccano.<eos>
<sos>Quando, infatti, lo prospettava ai contadini e faceva ad essi la proposta dell’affitto di terre a nuove condizioni, s’imbatteva pure nella difficoltà principale che essi, cioè, erano così occupati dalla fatica giornaliera da non avere il tempo di riflettere ai vantaggi e agli svantaggi dell’impresa.<eos>
<sos>La cosa era stata tanto più spiacevole, in quanto da alcune parole che aveva sentito, aspettando, vicino alla porta dello studio, e in particolare dall’espressione del viso del padre e dello zio, indovinava che fra di loro si era dovuto parlare della madre.<eos>
<sos>Sebbene cominciasse già ad annottare, nessuno dei cacciatori aveva voglia di dormire.<eos>
<sos>E dopo che l’ebbe bevuta, se n’andò tranquillamente e montò in un’altra vettura: una bassezza, pensai.<eos>
<sos>Era assai che nello spogliatoio, di faccia alla toilette, i vestiti che si diceva le appartenessero, avessero preso il posto del mio vestito nero di Lowood e del cappello di paglia, perché certo quel velo prezioso e quel vestito color perla avevano usurpato il mio attaccapanni.<eos>
<sos>Mi fece qualche sorpresa il non averla colpita su la testa; pure fui presto a dar di mano al secondo moschetto, e benchè il leone cominciasse a moversi con le sue tre gambe, fui fortunato abbastanza, perchè la mia seconda scarica lo colpisse ove aveva divisato prima, ond’ebbi il piacere di vederlo stramazzato senza dimenarsi più di quanto fa una creatura che combatte con la morte.<eos>
<sos>Vronskij aveva davvero promesso di andare da Brjanskij a dieci verste da Petergof, a portargli il denaro per i cavalli; voleva trovare il tempo di andare anche là.<eos>
<sos>Su, ditemi....<eos>
<sos>Sedette presso il camino con in mano il romanzo inglese e aspettò il marito.<eos>
<sos>A Vronskij, almeno, sembrò che essa capisse tutto quello che egli provava, ora, nel guardarla.<eos>
<sos>Aveva tentato proprio allora di fare quello che aveva tentato già dieci volte in quei tre giorni: preparare la roba sua e dei bambini per trasportarla dalla madre, ma poi, di nuovo, non aveva saputo decidersi: eppure anche ora, come le altre volte, diceva a se stessa che così non poteva durare, che doveva fare qualcosa, punirlo, svergognarlo, vendicarsi almeno in minima parte del male che le aveva fatto.<eos>
<sos>Ma che dico? Perché lascio vagare la mente, perché mi abbandono al sentimento?<eos>
<sos>Ed egli studiava accuratamente e le opinioni di quelle persone e i libri che enunciavano quelle risposte.<eos>
<sos>E in questo giorno e ne’ seguenti sino al 24 di questo mese, il mio lavoro fu sempre dello stesso genere. Nel giorno 24 giunsi, benchè a grande stento, a smovere tante cose col rampicone, che alla prima marea crescente galleggiavano parecchie botti e due casse da marinai; ma il vento soffiando da terra, nessuna di queste cose potè giungere a riva, eccetto alcuni pezzi di legname ed una botte che contenea carne di porco del Brasile, ma affatto rovinata dall’acqua salsa e dalla sabbia.<eos>
<sos>— In quell’altro mondo capiremo tutto questo — disse scherzando.<eos>
<sos>— Io non parlo di questo... — lo interruppe con disgusto Aleksej Aleksandrovic. — Ma forse, io ho promesso quello che non avevo il diritto di promettere.<eos>
<sos>— Ne potrei raccontare cominciando da stamattina, — disse timidamente Alice; — ma è inutile raccontarvi quelle di ieri, perchè... ieri io ero un altra.<eos>
<sos>Sentiva che dentro di sé tutto cominciava a sdoppiarsi, come talvolta si sdoppiano gli oggetti agli occhi stanchi.<eos>
<sos>Quest’orologio, le tende e soprattutto le tappezzerie sono un incubo.<eos>
<sos>Forse esso fu l’effetto della naturale contrarietà delle cose di questo mondo.<eos>
<sos>« Ecco — pensò lui con esaltazione. — Mentre già mi disperavo e credevo dovesse venir la fine, ecco: mi ama.<eos>
<sos>— Mio zio?<eos>
<sos>Sente il peso di me e cerca di non essere disonesto nei miei riguardi.<eos>
<sos>Spesso alla sera, quando era seduto alla finestra, davanti alla tavola coperta di carte, cessava di leggere o di scrivere, posava il mento sulla mano e si abbandonava a non so quali pensieri; ma che fosse turbato ed eccitato si vedeva dalla fiamma e dalla varia dilatazione delle pupille.<eos>
<sos>Così passai il primo giorno a Lowood.<eos>
<sos>«Com’è bello! — pensò, guardando la strana conchiglia quasi madreperlacea di nuvole bianche a pecorelle fermatasi proprio sulla sua testa, a mezzo il cielo. — Come tutto è bello in questa notte luminosa!<eos>
<sos>E uomini cosiffatti sono più che mai necessari.<eos>
<sos>Levin sussultò per i singhiozzi e, senza aver la forza di dir nulla, uscì dalla camera.<eos>
<sos>Indubbiamente i nostri piedi erano in quella fotografia l’oggetto principale.<eos>
<sos>E allora ci raccontò la vera storia del pesce.<eos>
<sos>Si accorgeva che invece di quello che voleva fare, mettere cioè in guardia la moglie da quello che poteva apparire un errore agli occhi del mondo, si agitava involontariamente per quello che riguardava la coscienza di lei, e lottava contro un muro creato dalla sua stessa immaginazione.<eos>
<sos>Un terzo dei funzionari di stato, i vecchi, erano amici di suo padre e lo avevano visto nascere; un altro terzo gli davano del «tu» e un terzo ancora erano suoi buoni conoscenti.<eos>
<sos>— È una risposta degna di Jane!<eos>
<sos>A malgrado di questo inaspettato soccorso, le più ponderate considerazioni su le condizioni della mia vita mi dimostravano ch’io avea tuttavia ben pochi modi per fare una discreta figura nella società. Risolvetti pertanto di trasferirmi a Lisbona per veder di raccogliere qualche contezza su la mia piantagione del Brasile, e di sapere che cosa fosse avvenuto di quel mio socio, il quale doveva, secondo me, darmi per morto da ben molti anni.<eos>
<sos>— Aspetta, aspetta — disse Stepan Arkad’ic, sorridendogli e toccandogli il braccio. — Io ti ho detto quello che so, e ti ripeto che per quanto si possa indovinare in cose tanto sottili e delicate, mi sembra che le probabilità siano dalla parte tua.<eos>
<sos>Parlavo poco, ma provavo diletto nell'ascoltarlo. Era comunicativo, si compiaceva di far balenare dinanzi a uno spirito ignaro alcune scene del mondo.<eos>
<sos>A noi càpita di tanto in tanto di spruzzare un po’ d’acqua remando, e parve che una goccia d’acqua avesse rovinato i due abiti.<eos>
<sos>Mi pare che potreste accordarvi con me, ma se siete sincera nella vostra offerta, parlerò a un missionario, la cui moglie ha bisogno di qualcuno per aiutarla.<eos>
<sos>Che morte improvvisa! — disse Levin.<eos>
<sos>Dopo un pezzo tornò; era pallido e cupo.<eos>
<sos>— Non volete saper altro?<eos>
<sos>— Avete appetito, Adele?<eos>
<sos>— Ed io pure, signore, — risposi, nascondendo la borsa.<eos>
<sos>Ella sapeva che, se avessero mostrato la lettera al marito, egli, per sostenere la parte di uomo generoso, non glielo avrebbe rifiutato.<eos>
<sos>— Mi permettete di ascoltare? — chiese.<eos>
<sos>Non volevi chiedermi del suo nome?<eos>
<sos>Eppure si fa sempre, ancora. Ecco, ora ho piantato un giardino.<eos>
<sos>Potete spiegare come volete la mia sgarberia.<eos>
<sos>Questo cielo velato di leggere nubi, che spariranno col giorno? quest'aria olezzante.<eos>
<sos>"Non avete mai provata la gelosia, non è vero, signorina Eyre?<eos>
<sos>Contennendo lo fa esser tenuto vario, leggieri, effeminato, pusillanime, irresoluto: da che uno principe si debbe guardare come da uno scoglio, et ingegnarsi che nelle azioni sua si riconosca grandezza, animosità, gravità, fortezza, e, circa maneggi privati de' sudditi, volere che la sua sentenzia sia irrevocabile; e si mantenga in tale opinione, che alcuno non pensi né a ingannarlo né ad aggirarlo.<eos>
<sos>Anna si coricò nel suo letto, aspettando ch’egli da un momento all’altro riprendesse a parlare.<eos>
<sos>Andate vicino alla porta, lontano dallo specchio e dalla finestra.<eos>
<sos>Portai la cartella e mi disse di avvicinarmi alla tavola.<eos>
<sos>Ma Kitty nella sua collera non l’ascoltava.<eos>
<sos>— Chi è il signor Rochester?<eos>
<sos>No!<eos>
<sos>Ricordò il ballo, ricordò Vronskij e il suo viso innamorato, sottomesso, ricordò tutti i suoi rapporti con lui; non c’era nulla di cui vergognarsi.<eos>
<sos>Dammi un’altra bottiglia — disse al cameriere e prese a raccontare.<eos>
<sos>“Là — si diceva, guardando nell’ombra del carro la sabbia mista a carbone di cui erano sparse le traverse — là, proprio nel mezzo, e lo punirò, e mi libererò da tutti e da me stessa”.<eos>
<sos>E la natura delli uomini è, cosí obbligarsi per li benefizii che si fanno, come per quelli che si ricevano.<eos>
<sos>Aveva le sopracciglia aggrottate e negli occhi brillava una scintilla cattiva e sprezzante.<eos>
<sos>Da allora non mi sono mai più interessato alle canzonette tedesche.<eos>
<sos>Levin, inosservato, continuava a starsene sdraiato sulla bica e a guardare, ad ascoltare e riflettere.<eos>
<sos>Ti puoi figurare...<eos>
<sos>Vronskij, guardato l’orologio, se ne andò in fretta.<eos>
<sos>Io penso di non essere gelosa. Non sono gelosa.<eos>
<sos>Dalle camere e dai corridoi uscivano esalazioni simili a quelle degli ospedali, e gli sforzi erano vani per combattere l'epidemia. Maggio gaio brillava senza nubi sul bel paese coperto di boschi.<eos>
<sos>— Non l’ho letto — disse cupo Krickij, non volendo evidentemente entrare in conversazione.<eos>
<sos>Mi accarezzò e si stropicciò le mani. — Che felicità di vederla e di sentirla parlare! — esclamò.<eos>
<sos>Le faceva nelle scampagnate e nei suoi viaggi sugli yachts.<eos>
<sos>Non posso dire assolutamente che il cappellaio abbia torto (cosa questa, che, senza dubbio, lo consolerà molto).<eos>
<sos>Kitty fu particolarmente felice di trovarsi sola con suo marito, perché aveva notato come un‘ombra di disappunto fosse passata sul suo viso, che rispecchiava tutto così vivacemente, nel momento in cui era entrato sulla terrazza e aveva domandato di che si parlava e non gli era stato risposto.<eos>
<sos>La direttrice adunò allora la scuola e dichiarò che aveva assunto informazioni sulle colpe di cui era stata accusata Jane Eyre dal signor Bockelhurst, e che era felice di poterla dichiarare innocente di ogni imputazione.<eos>
<sos>Intanto io cercavo, per quanto era possibile, di venire in buoni rapporti con Elisa e con Georgiana.<eos>
<sos>Bisognava prendersi cura delle comodità della cognata invitata coi figliuoli, e della moglie e del bambino e non si poteva non dedicare loro una sia pur piccola parte del giorno.<eos>
<sos>Me lo ricordo allora.<eos>
<sos>Erano agitati specialmente i capi che conoscevano tutti i particolari e lo scrutinio di tutti i voti.<eos>
<sos>Tu hai protetto me tante volte!<eos>
<sos>Le risposero i singhiozzi della principessa.<eos>
<sos>Il vostro spirito forma un unico spirito col suo; le vostre membra son diventate leggerissime.<eos>
<sos>Io...<eos>
<sos>Via, se proprio ti è così noioso restar sola, vieni allora a Mosca.<eos>
<sos>Percuotere il signorino, il figlio della vostra benefattrice, il vostro padroncino!<eos>
<sos>Dove è da notare che queste simili morti, le quali seguano per deliberazione d’uno animo ostinato, sono da' principi inevitabili, perché ciascuno che non si curi di morire lo può offendere; ma debbe bene el principe temerne meno, perché le sono rarissime. Debbe solo guardarsi di non fare grave iniuria ad alcuno di coloro de' quali si serve, e che elli ha d'intorno al servizio del suo principato: come aveva fatto Antonino, il quale aveva morto contumeliosamente uno fratello di quel centurione, e lui ogni giorno minacciava; tamen lo teneva a guardia del corpo suo: il che era partito temerario e da ruinarvi, come li intervenne.<eos>
<sos>Pensai che una lieta fase della vita stava per incominciare per me, nella quale vi sarebbero stati forse dolori, ma anche gioie; non posso dire che cosa sperassi, ma certo qualcosa di felice in un tempo se non prossimo, almeno lontano.<eos>
<sos>E noi altri ragazzi, che avremmo sacrificato dieci trimestri di vita scolastica per esser malati una giornata, e non avevamo alcun desiderio di dar motivo ai nostri genitori d’esser orgogliosi di noi, non potevamo avere neppure la piccola gioia d’un torcicollo.<eos>
<sos>— Ma è amore questo, amico mio?<eos>
<sos>— Siete voi davvero, in carne ed ossa?<eos>
<sos>Allora seppi per la prima volta, dai discorsi che Abbot fece a Bessie, che mio padre era un povero pastore, che mia madre lo aveva sposato contro il volere dei suoi, che consideravano quel matrimonio inferiore alla sua condizione. Il nonno Reed, irritato da quella disubbidienza, aveva diseredato la mamma.<eos>
<sos>La delusione mi rese indifferente e apatico; tentai la dissipazione, non il libertinaggio, che odiavo e odio ancora.<eos>
<sos>— Su, via, padrone, a mangiare! — disse deciso.<eos>
<sos>La madre aveva varie volte allontanato quella mano, ma la manina grassoccia tornava di nuovo al bottone.<eos>
<sos>— Lui non vuole ancora consentire al divorzio.<eos>
<sos>Dormivo, o ero desta?<eos>
<sos>Aveva il viso nascosto da un velo, ma egli, in uno sguardo gioioso, avvolse il movimento particolare, tutto suo, dell’andatura, dell’abbandono delle spalle, e della posizione del capo, e immediatamente qualcosa di simile a una corrente elettrica percorse il suo corpo. Sentì con rinnovata forza se stesso, dai movimenti elastici delle gambe, fino al moto dei polmoni in respirazione, e qualcosa gli vellicò le labbra.<eos>
<sos>Ciò detto, diedi al povero Xury un pezzo di pane di rusk e del liquore tolto dalla cassetta de’ fiaschetti del mio padrone rammentata poc’anzi; poi tirata la scialuppa tanto vicino alla spiaggia, quanto credemmo opportuno, guadammo sino alla riva non portando altro con noi, che i nostri moschetti e due orci per empirli d’acqua.<eos>
<sos>Soltanto ora, per la prima volta, egli capì con chiarezza quello che non aveva capito quando, dopo il rito, l’aveva condotta fuori della chiesa. Capì che, non solo ella gli era vicina, ma che ora non sapeva più dove finiva lei e dove cominciava lui.<eos>
<sos>Ma il piano del venticinque per cento non si dimostrò affatto pratico.<eos>
<sos>Per un po’ s’era sostenuta, lei e il bambino, con una quindicina di lire la settimana datele da un duro servizio giornaliero, pagandone sette per il bambino e tenendo insieme l’anima e il corpo col resto.<eos>
<sos>Quelli che lui aveva offesi erano, infra li altri, San Piero ad Vincula, Colonna, San Giorgio, Ascanio; tutti li altri, divenuti papi, aveano a temerlo, eccetto Roano e li Spagnuoli: questi per coniunzione et obligo; quello per potenzia, avendo coniunto seco el regno di Francia.<eos>
<sos>Delle ventiquattr'ore ella ne passava una soltanto con la servitù. Il resto rimaneva sola in una stanza bassa del secondo piano, intenta a cucire o a ridere forte del suo strano riso, sola come un prigioniero in una segreta.<eos>
<sos>E se non ci fosse questo... lascia via tutto! Fuggi in capo al mondo!<eos>
<sos>Si sentiva colpevole di fronte alla sorella perché finora non aveva fatto quello di cui ella lo aveva pregato.<eos>
<sos>— Sorprendente! — disse qualcuno.<eos>
<sos>Quand’egli venne da lei, ella gli raccontò, ripetendo in parte delle parole preparate, la propria giornata e i suoi progetti per la partenza.<eos>
<sos>— Kitty, cos’è mai? — disse la contessa Nordston, avvicinandosi senza far rumore sul tappeto. — Non capisco.<eos>
<sos>Tutti vivono: e queste donne e Natalie mia sorella, e Varen’ka e Anna dalla quale vado, soltanto io no”.<eos>
<sos>Se foste nato prima, sareste stato un galante brigante come Bridewell.<eos>
<sos>Sorrise a un simile quesito.<eos>
<sos>E, al primo colpo, si schiacciava il pollice, e con un urlo, lasciava cascare il martello sui piedi del più vicino.<eos>
<sos>Voi dite, la scuola, l’istruzione, gli daranno nuovi bisogni.<eos>
<sos>— Certo, a meno che non me lo permettiate.<eos>
<sos>E che cosa risponderete quando il fanciullo innocente vi chiederà: “Padre, chi ha fatto tutto quello che mi rallegra in questo mondo, la terra, le acque, il sole, i fiori, le erbe?”.<eos>
<sos>Non ho bastante eloquenza per esprimere quale strana ansia di desideri io sentissi nella mia anima a tale vista, ansia che si disfogava talvolta con queste parole: «Oh! vi fosse stata in quel vascello una o due creature, anzi bastava una sola salva, che avesse trovato un rifugio presso di me! Avrei avuto un compagno, un mio simile che mi avrebbe parlato, col quale potrei conversare!»<eos>
<sos>Io ho tutto in lui solo, e pretendo che egli mi si dia sempre di più. E lui sempre di più vuole allontanarsi da me.<eos>
<sos>Tu non avresti dovuto ridurmi a questo.<eos>
<sos>Naturalmente, — soggiunse gravemente il Dronte; — Che altro hai in tasca? — chiese ad Alice.<eos>
<sos>La cosa sembrava così semplice in astratto.<eos>
<sos>“E come sono tutti fisicamente forti e sani! — pensò Aleksej Aleksandrovic, guardando le fedine profumate, ben in ordine, di un aitante ciambellano e il collo rosso di un principe stretto nell’uniforme, accanto al quale doveva passare. — È giusto dire che nel mondo tutto è male” pensò guardando ancora una volta di traverso i polpacci del ciambellano.<eos>
<sos>Io con te devo fare un lungo discorso.<eos>
<sos>— Io vado, addio — disse Anna e, baciato il figlio, si avvicinò ad Aleksej Aleksandrovic, dandogli la mano.<eos>
<sos>Tre invalidi. — Sofferenze di Giorgio e Harris. — Una vittima di centosette fatali malattie. — Prescrizioni utili. — Cura della malattia di fegato nei ragazzi. — Concludiamo che lavoriamo troppo e abbiamo bisogno di riposo. — Una settimana sulla profondità liquida. — Giorgio consiglia il Tamigi — Montmorency affaccia un’obiezione. — La mozione approvata a maggioranza.<eos>
<sos>— Non capisco proprio nulla — disse Anna, stringendosi nelle spalle.<eos>
<sos>E questo dubbio le avvelenava l’incanto della nuova vita.<eos>
<sos>Poi le parole testamento, legato si associano a quelle di morte e di funerali.<eos>
<sos>Possano i vostri occhi non versar mai un torrente di lagrime amare come quelle che sgorgarono dai miei!<eos>
<sos>— È inutile discutere con lui, — disse Alice disperata: — è un perfetto imbecille! — Aprì la porta ed entrò.<eos>
<sos>Mi sforzai di persuadermi che, se non tutto assolutamente, almeno parte di quel che provavo lo doveva all'influenza prestigiosa del melanconico mobilio della camera, delle cupe drapperie stracciate che, tormentate dal soffio d'un uragano nascente, vacillavano qua e là pei muri, come per accessi, e rumoreggiavano dolorosamente intorno agli ornati del letto.<eos>
<sos>— Be’, avete sparato molto! — disse, sorridendo allegramente.<eos>
<sos>— Qui, a Mosca? e dov’è? lo sai? — Levin s’alzò dalla sedia, come se volesse andar via subito.<eos>
<sos>— Ma i nostri rapporti non possono essere quelli di prima — disse Anna con voce timida, guardandolo con spavento.<eos>
<sos>— È necessario di vestirsi?<eos>
<sos>Sentiva che ormai falciava con le sue ultime riserve, e decise di pregare Tit di fermarsi.<eos>
<sos>Gli trovavamo il martello; e intanto aveva perso di vista il segno da lui fatto sulla parete, per configgervi il chiodo; e ciascuno doveva a turno salire accanto a lui sulla sedia per cercar di trovare il segno; e ciascuno lo scopriva in un punto diverso; e lui ci chiamava stupidi, l’uno dopo l’altro, ordinandoci di scendere.<eos>
<sos>— Ivan Petrovic ed io ci siamo messi nello studio di Aleksej — disse ella, rispondendo a Stepan Arkad’ic alla domanda se poteva fumare — appunto per fumare — e, dopo aver guardato Levin, invece di chiedergli se fumava, avvicinò a sé un portasigari di tartaruga e ne tirò fuori una sigaretta.<eos>
<sos>— Ma se io potessi non resistere a questa prova, se prima di me...?<eos>
<sos>Noi non dobbiamo mai permettere che i nostri istinti di giustizia degenerino in semplice spirito di vendetta.<eos>
<sos>Nel corridoio illuminato non c’era nessuno, all’infuori della maschera e di due inservienti con le pellicce sul braccio, che ascoltavano vicino alla porta.<eos>
<sos>Tra questi grani vi era qualche poco di orzo e di frumento, che m’accorsi di poi con mio grande rincrescimento essere stato mangiato o guastato affatto dai sorci.<eos>
<sos>Alzò furtivamente gli occhi, mi guardò titubante e turbato, e poi contemplò di nuovo il ritratto.<eos>
<sos>Talvolta si slanciava contro corrente e talvolta secondo corrente, e in qualche altro momento faceva un giro e si presentava dall’altro lato.<eos>
<sos>Kitty ruppe il silenzio per prima.<eos>
<sos>— Sì, noi qui siamo molto ricercati — ella disse, quasi a scusarsi della propria eleganza. — Aleksej è veramente contento del tuo arrivo come raramente gli accade di esserlo di qualcosa.<eos>
<sos>Non era, tuttavia, un orgoglio così cupo! Ella rideva sempre, ma il suo riso aveva un suono ironico, come l'espressione della bocca.<eos>
<sos>— Il signor Rochester sarebbe felice, — disse ella, — se voi e la vostra alunna voleste prendere stasera il tè con lui. È stato così occupato tutto il giorno che non ha potuto chiedere di vedervi.<eos>
<sos>Dopo pochi momenti di silenzio, continuò allegramente:<eos>
<sos>E dicendo questo, riprendeva sonno.<eos>
<sos>Un poco sollevata da quel pensiero (che subito misi in esecuzione, scrivendo a Madera) mi arrischiai a incontrare lo sguardo del padrone, che cercava sempre il mio, benché io lo evitassi.<eos>
<sos>Questo modo inatteso di vedere la questione disorientò Sergej Ivanovic per un attimo; ma subito egli preparò un nuovo piano di attacco.<eos>
<sos>Poi, davanti ai cantanti, ballò lo stesso comandante con Petrickij.<eos>
<sos>Jašvin dice: ‘lui vuol lasciare me senza camicia, e io lui’.<eos>
<sos>E per non giudicare il padre con il quale viveva e da cui dipendeva, e soprattutto per non abbandonarsi alla sensibilità che egli riteneva così umiliante, Serëza aveva cercato di non guardare quello zio, ch’era venuto a sconvolgere la sua calma, e di non pensare a quello ch’egli ricordava.<eos>
<sos>— Eh già, ormai ti sei messo in testa certe cose...<eos>
<sos>Barometro in discesa».<eos>
<sos>— Come mai hai mandato a dire alla principessina che non saremmo andati? — mormorò irritato, già senza voce.<eos>
<sos>Quanto alla mia scialuppa, che era veramente una delle buone fra quante ve ne fossero, dopo averla considerata, mi espresse il desiderio di comprarla per uso del suo vascello, e mi chiese qual prezzo ne avrei voluto. — «Siete stato sì generoso verso di me in ogni rispetto, che non ho coraggio di far io il prezzo della mia scialuppa, e intorno a ciò mi rimetto interamente a voi. — Facciamo così, egli soggiunse, vi darò una cedola di banco per ottanta pezze da otto, che vi saranno pagate al Brasile e, quando la scialuppa sarà arrivata là, se trovate chi vi offra di più, vi abbonerò quel di più.»<eos>
<sos>La Karenina sedette nella carrozza e Stepan Arkad’ic si accorse con sorpresa che le labbra le tremavano e che a stento tratteneva le lacrime.<eos>
<sos>Quando Levin entrò nella capanna da lavoro per chiamare il cocchiere, vide tutti gli uomini della famiglia a tavola.<eos>
<sos>Un'altra vittoria simile, e che ne sarebbe di voi?<eos>
<sos>Ecco, loro desiderano questo gelato sporco. Questo, loro lo sanno con sicurezza — pensava, guardando due ragazzini che avevano fermato un gelataio, che si toglieva di capo il recipiente e s’asciugava con l’orlo dell’asciugamano il viso sudato. — Tutti noi desideriamo roba dolce, buona.<eos>
<sos>— Ah! — esclamò Giorgio, comprendendo finalmente; — ma sapete bene che non possiamo bere il fiume.<eos>
<sos>Alice, senza voler offender di nuovo il Ghiro disse con molta discrezione: — Non comprendo bene.<eos>
<sos>Ammettiamo che a questo potrei provvedere.... ma come portarla via se sono tuttora in servizio?<eos>
<sos>— Vorrei, — continuò la signora Reed, — che la sua educazione fosse adattata alla sua posizione, che la rendessero umile e operosa. Nelle vacanze vi chiedo il permesso di lasciarla a Lowood.<eos>
<sos>E comprese il valore di tutto quello che aveva dimostrato a pranzo Pescov sulla libertà delle donne, per il solo fatto che vedeva nel cuore di Kitty il terrore dello stato nubile e della umiliazione e, poiché l’amava, aveva sentito quel terrore e quell’umiliazione in se stesso, e aveva rinunciato, d’un tratto, alle proprie argomentazioni.<eos>
<sos>Ma il fatto che Sergej Ivanovic e la principessa desiderassero liberarsi di lui, non turbava per nulla Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Ti prendono il tuo denaro, e poi quando firmate un assegno te lo rimandano indietro insudiciato scrivendovi sopra: «Deposito esaurito».<eos>
<sos>— No, no, partiamo! — rispose ansiosamente, e si allontanarono senza congedarsi dal signor Rochester.<eos>
<sos>Sulla destra conducevano Frou-Frou, magra e bella, che procedeva sulle giunture elastiche, piuttosto allungate, come su delle molle.<eos>
<sos>Volendo dunque la illustre casa vostra seguitare quelli eccellenti uomini che redimirno le provincie loro, è necessario, innanzi a tutte le altre cose, come vero fondamento d'ogni impresa, provvedersi d'arme proprie; perché non si può avere né più fidi, né più veri, né migliori soldati.<eos>
<sos>— Oblonskij è certamente in ritardo.<eos>
<sos>Quando ella ebbe terminato di parlare, respirava affannosamente e una tosse secca le scuoteva il petto. Dimenticai allora per un momento il mio stato per abbandonarmi a una vaga inquietudine.<eos>
<sos>"Là potrete trascorrere un'esistenza felice, sicura e pura.<eos>
<sos>— Ma voi l’avete conosciuta ancora prima della sua malattia, cioè prima che si fosse messa a letto?<eos>
<sos>Poi una carrozza bisognava mandarla a rilevare il compare d’anello, e l’altra, che avrebbe portato Sergej Ivanovic, bisognava mandarla indietro....<eos>
<sos>Non era dare a Giorgio l’occasione di formarsi.<eos>
<sos>Vronskij s’inchinò e Aleksej Aleksandrovic, dopo aver masticato un po’ fra i denti, portò la mano al cappello e passò.<eos>
<sos>— Che questo poi non ti piaccia, questo, perdonami, fa parte della nostra pigrizia russa e del barstvo, e io sono sicuro che, quanto a te, si tratta di una deviazione momentanea che passerà.<eos>
<sos>— E che, non falciarlo?<eos>
<sos>Vedeva, oltre a questo, l'arme di Italia, e quelle in spezie di chi si fussi possuto servire, essere in le mani di coloro che dovevano temere la grandezza del papa; e però non se ne poteva fidare, sendo tutte nelli Orsini e Colonnesi e loro complici.<eos>
<sos>S’intende, forse sbaglio, ma mi sembra di avere delle possibilità in quella sfera di azione che ho scelto, e mi pare che nelle mie mani il potere, quale che sia, se ci sarà, starà meglio che nelle mani di molti a me noti — disse Serpuchovskoj con la raggiante consapevolezza del successo. — E perciò quanto più sono vicino alla mèta, tanto più sono contento.<eos>
<sos>Le gettò la lettera.<eos>
<sos>— Sono molto, molto contento — disse Levin, stringendogli la mano. — Cameriere, una bottiglia di champagne — disse Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Il principe sollevò il cappello e si allontanò con la figlia. — Ma, come se... — e cominciò a tossire e a far un gesto con la mano.<eos>
<sos>Io vado dalla principessa.<eos>
<sos>Il tormentoso stato di attesa che aveva vissuto a Mosca, fra cielo e terra, la lentezza e l’indecisione di Aleksej Aleksandrovic, la propria solitudine, tutto ella attribuiva a lui.<eos>
<sos>— Oh, no — disse lei — vi avrei riconosciuto, perché con vostra madre, per tutto il viaggio, mi pare, abbiamo parlato soltanto di voi — disse, permettendo infine a quella vivacità che le urgeva di esprimersi nel riso. — Ma com’è che mio fratello non viene?<eos>
<sos>Gli pareva, dal momento in cui era rimasto senza moglie, di servire, con quei progetti, il Signore più di prima.<eos>
<sos>— Ma noi combattiamo per un principio, per un’idea! — ribatteva Pescov con la sua voce sonora di basso. — La donna può avere il diritto di essere indipendente, colta.<eos>
<sos>Perché el principe naturale ha minori cagioni e minore necessità di offendere: donde conviene che sia più amato; e se estraordinarii vizii non lo fanno odiare, è ragionevole che naturalmente sia benevoluto da' sua. E nella antiquità e continuazione del dominio sono spente le memorie e le cagioni delle innovazioni: perché sempre una mutazione lascia lo addentellato per la edificazione dell'altra.<eos>
<sos>— Sapete, Jane, che il vostro vezzo di perle cinge ora il mio collo abbronzato?<eos>
<sos>Seguendo con gli occhi la striscia di fumo, Sergej Ivanovic si avviò con passo tranquillo, riflettendo alla propria posizione.<eos>
<sos>XII.<eos>
<sos>— Not in my line — rispose Vronskij, al quale piaceva questa espressione, ma sorrise e promise di andare.<eos>
<sos>L’erba alta si avvinceva morbida intorno alle ruote del calesse e alle zampe del cavallo, lasciando i semi sui raggi bagnati e sui mozzi.<eos>
<sos>Li feci belli e ben tagliati, con le ciglia lunghe e le pupille grandi e luminose.<eos>
<sos>— Ah sì; siete la compagnia che ha scritto per una barca a quattro coppie di remi.<eos>
<sos>Qui, in un istituto evangelico, portare tanti ricci!<eos>
<sos>Fece appena in tempo a liberar la gamba che quella cadde, riversa su di un fianco, rantolando pesantemente e facendo sforzi vani per rialzarsi con il sottile collo in sudore: come un uccello ferito a morte si dibatteva a terra ai piedi di lui.<eos>
<sos>Notava in tutti questi amici come una certa gioia a stento contenuta, quella stessa che egli aveva sorpreso negli occhi dell’avvocato e che ora scorgeva negli occhi del servitore.<eos>
<sos>Forse Nikolaj s’accorgeva di questo; cominciò a interrogare il fratello sulle sue cose; e Levin era contento di parlare di sé perché poteva parlare senza fingere. Raccontò al fratello i suoi piani e la sua attività.<eos>
<sos>Intanto ch’io andava riguadagnandole, i miei pensieri correvano incessantemente su quel tratto di scrittura: Ti libererò, laddove l’impossibilità della mia liberazione mi stava sì fitta nell’animo, che troncava ogni mia speranza di ottenerla giammai. Pure intantochè io stava scoraggiandomi con questi pensieri, un altro me ne occorse alla mente.<eos>
<sos>— E per me è offensivo e tormentoso!<eos>
<sos>— La mia casa è pulita e riparata, i mobili sono puliti e mi bastano, tutto quello che mi circonda mi fa riconoscente e non triste.<eos>
<sos>Che vi pago forse, io?<eos>
<sos>Rochester, venite per l'amor di Dio!<eos>
<sos>So come la gioventù appassirebbe presto e perirebbe il fiore, se nella coppa della gioia vi fosse mescolata una stilla di vergogna o di rimorso!...<eos>
<sos>Io aveva condotta un’orribile vita affatto priva d’ogni pensiere, d’ogni timore di Dio.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Certamente io non poteva pensare senza un certo orrore a ciò che sarebbe divenuta la mia condizione, se mi fossi scontrato in essi e m’avessero scoperto allor quando, pressochè nudo e disarmato, se si eccettui un moschetto carico spesse volte di soli pallini, io camminava per ogni dove, andava attorno, scandagliava ogni pertugio dell’isola per vedere che cosa acconcia ai miei bisogni avrei potuto procacciarmi. Come sarei rimasto orridamente sorpreso, se quando scopersi l’impronta di un piede umano avessi veduto invece quindici o venti selvaggi, se gli avessi trovati in atto d’inseguirmi, chè certo, attesa la velocità del loro correre, mi sarebbe stato impossibile il sottrarmi da loro!<eos>
<sos>Il quinto giorno ci furono le elezioni dei marescialli distrettuali.<eos>
<sos>Dal tempo della conversazione avvenuta dopo la serata in casa della principessa Tverskaja, egli non aveva mai più parlato con Anna dei suoi sospetti e della sua gelosia; e quel suo solito tono di chi sente di essere qualcuno era quanto mai comodo per i presenti rapporti con la moglie.<eos>
<sos>Debbo lasciarlo, eppure non desidero di abbandonarlo, non posso. — Come vi sentite ora, Jane?<eos>
<sos>Alice si mise a guardare con una certa ansia, convinta che se non si fosse rasciugata presto, si sarebbe beccato un catarro coi fiocchi.<eos>
<sos>— Ma niente affatto; perché ci disprezzi tanto, me e Matvej? — disse Stepan Arkad’ic, sorridendo impercettibilmente, rivolto alla moglie.<eos>
<sos>Aveva detto ciò solo perché, non essendoci Vronskij, le era necessario esser sicura della propria libertà per cercare di vederlo in qualche modo.<eos>
<sos>Aveva uno specchietto da viaggio nella borsa e avrebbe voluto tirarlo fuori; ma guardando la schiena del cocchiere e quella dello scrivano che si dondolava, sentì che si sarebbe vergognata se uno di loro si fosse voltato, e non tirò fuori lo specchio.<eos>
<sos>Dopo aver ondeggiato fra i ricordi e i racconti sul tiro, sui cani, sulle cacce precedenti, il discorso cadde su un tema che interessò tutti.<eos>
<sos>Al giorno d’oggi l’avena, dai portieri, sta a quarantacinque copeche.<eos>
<sos>Sorridendo assonnato, sempre con gli occhi chiusi, l’afferrò, attraverso la spalliera del letto, per le spalle, con le manine paffute, si appoggiò a lei, inondandola di quel caro odore di sonno e tepore che hanno solo i bambini, e cominciò a fregarsi col viso al collo e alle spalle di lei.<eos>
<sos>delle vecchie età defunte.<eos>
<sos>Guardò l’orologio.<eos>
<sos>— Ma dove a voi piace, signore — disse con aria dignitosa e altera Rjabinin per far intendere che per gli altri potevano esserci difficoltà, sul come e con chi trattare l’affare, ma per lui mai e per nessuna cosa.<eos>
<sos>I contadini si riunirono, alcuni lontani sotto i carri, altri vicino presso un ciuffo di citiso sotto il quale avevano gettato dell’erba.<eos>
<sos>— Vado, — risposi.<eos>
<sos>Ritornò la primavera, ma io non seppi goderne.<eos>
<sos>— Ma è molto che è arrivato? — disse, accennando a Levin, la principessa nel tornare a casa.<eos>
<sos>Ma perché di privato si diventa principe ancora in dua modi, il che non si può al tutto o alla fortuna o alla virtù attribuire, non mi pare da lasciarli indrieto, ancora che dell'uno si possa più diffusamente ragionare dove si trattassi delle repubbliche.<eos>
<sos>Ella non sentiva nemmeno metà delle sue parole; aveva paura di lui, ma intanto pensava se era vero che Vronskij non era rimasto ucciso.<eos>
<sos>Voi non dovete rovinarla.<eos>
<sos>— Già, ma quali sono i suoi rapporti con Kaluzskij ?<eos>
<sos>Rimasi gratamente sorpreso a tal vista, perchè pensai che sicuramente si potea far cuocere tutto un vaso, se era atto a cuocersi un pezzo di esso.<eos>
<sos>Non poteva dire che aveva cacciato Mar’ja Nikolaevna perché il tè che faceva era debole e, principalmente, perché ella aveva cura di lui come di una persona malata. — Poi, in genere, adesso voglio cambiar vita del tutto.<eos>
<sos>Ci vuol allenamento! — gli gridò Nikolaj Šcerbackij.<eos>
<sos>Questi erano tutti parenti e amici della moglie di Levin. Ed egli, pur volendo bene a tutti, si rammaricava un po’ e per il suo mondo e per l’ordine delle cose “leviniano” che veniva soffocato da quell’inondazione dell’“elemento šcerbackiano”, come diceva lui.<eos>
<sos>Se avessi avuto il tempo di riflettere avrei fatto una cortese e vaga risposta di convenzione, ma le parole mi uscirono di bocca quasi a mia insaputa.<eos>
<sos>Egli si avvicinava con passo svelto alla porta dello studio e, malgrado l’agitazione, la figura di Anna tenuemente illuminata che, dritta nell’ombra del portone, ascoltava Golenišcev che le parlava calorosamente di qualcosa, e che nel medesimo tempo mostrava di voler esaminare l’artista che si avvicinava, lo stupì.<eos>
<sos>— Volete aspettare? — disse Kapitonyc, togliendole la pelliccia.<eos>
<sos>— Ma via, avreste dovuto toglierne dal lavoro della paglia.<eos>
<sos>— V'insudicio il pavimento, scusatemi, — disse; e si avvicinò al fuoco, aggiungendo:<eos>
<sos>— Be’, e il nostro padron di casa che fa? — gli domandò.<eos>
<sos>Rispondemmo: — Oh, l’abbiamo visto, ma non ci piace... è senza caprifoglio.<eos>
<sos>— Guarda che bellezza, è bianca come lo zucchero — diceva una, ammirando Tanja e scotendo il capo. — Ma è magra....<eos>
<sos>Voi credete che le mie braccia non sieno più vuote e che i miei baci spettino a un'altra.<eos>
<sos>— E l’uno e l’altro — disse reciso — non vedo proprio come si possa....<eos>
<sos>A sinistra sedeva Nevedovskij col suo viso giovane, imperturbabile e velenoso.<eos>
<sos>Per me non c’è che una sola cosa, il tuo amore.<eos>
<sos>— E che forse è capace di rimorso? — interruppe Dolly, guardando attenta il viso della cognata.<eos>
<sos>Nel sogno non è più possibile; almeno fino a stanotte, non si può tornare alla musica che cantavano le donne-caraffe; ci si deve dunque smemorare con il sonno della vita.<eos>
<sos>— Sento che ora non ho più paura di voi, perché mi sono assuefatta ai vostri modi, ma dovrò presto temere di altre persone.<eos>
<sos>Lasciate tutto così com’è — disse lui con voce tremante. — Ecco vostro marito.<eos>
<sos>Lady Lynn e lady Ingram continuavano i solenni discorsi abbassando i due turbanti, uno verso l'altro, e alzando le quattro mani con sorpresa, con mistero o con orrore, secondo l'argomento delle loro chiacchiere; la dolce signora Dent parlava con la buona signora Eshton e tutte e due mi rivolgevano ogni tanto un sorriso o mi dicevano una parola cortese.<eos>
<sos>Nessuna intemperie poteva trattenerlo dal compiere quelle gite caritatevoli; dopo aver consacrato alcune ore della mattina allo studio, prendeva il cappello, e seguito da Carlo, il cane di suo padre, andava a compiere la sua missione di dovere e d'amore, perché non so bene sotto quale aspetto la considerasse.<eos>
<sos>Io rassomigliava a Saule, il quale si querelava non che i Filistei gli fossero addosso, ma che Dio lo avesse abbandonato; chè non era or capace di raccogliere il mio spirito al segno d’invocar Dio nella mia desolazione, di mettermi fra le braccia della sua provvidenza come aveva fatto dianzi, pregandolo che mi proteggesse e salvasse; il che se avessi fatto, almeno avrei sopportata di miglior animo questa nuova calamità, e forse l’avrei affrontala con maggiore risoluzione.<eos>
<sos>Dall’alto si voltò a guardarli; non si vedevano più nella nebbia che saliva dal basso; si udivano solo le grosse voci allegre, il riso e il suono delle falci che si cozzavano.<eos>
<sos>Si rallegrarono di ascoltare la lettura dell’epistola dell’apostolo e l’eco della voce del protodiacono all’ultimo versetto, atteso con tanta impazienza dal pubblico estraneo.<eos>
<sos>Lei li ha visti, li ha aiutati, ci s’è affezionata, e adesso tutta la famiglia è sulle sue spalle, e non così, dall’alto in basso, a denari, ma lei stessa prepara i bambini per il russo per l’ammissione al ginnasio, e la bambina l’ha presa con sé.<eos>
<sos>Basterà pensare un po’ e tutto si chiarirà!”.<eos>
<sos>Salii con le mie cugine nelle camere, ed esse furono contentissime dei cambiamenti fatti da me e non si saziavano di ammirare le stoffe nuove, i bei tappeti e gli eleganti vasi di porcellana. Esse mi esprimevano con molto calore la loro gratitudine.<eos>
<sos>Ma non feci parte a Elena dei miei dubbii, mi strinsi a lei e sentii che mi era più cara che mai, che non potevo lasciarla partire.<eos>
<sos>Kitty sorrideva in silenzio.<eos>
<sos>Quando ebbi terminato, la signorina Temple mi fissò per alcuni minuti e poi disse: —<eos>
<sos>— Mi avete voi stesso informata che fra poco avreste preso moglie.<eos>
<sos>Alcuni di quegli stessi contadini che più di tutti avevano discusso con lui per il fieno, quelli ch’egli aveva offeso o quelli che volevano ingannarlo, questi stessi contadini lo salutavano ora allegramente, e appariva chiaro che non avevano e che non avrebbero potuto avere verso di lui alcun’ombra di rancore, e non solo nessun pentimento, ma neppure più il ricordo di aver cercato di ingannarlo.<eos>
<sos>Sì, il signor Rochester, il futuro fidanzato stesso esercitava sulla signorina Bianca una continua sorveglianza e quella coscienza chiara e netta dei difetti della sua cara, quella completa mancanza di passione rispetto a lui, erano per me una continua e sempre nuova tortura.<eos>
<sos>— Perché lo desiderava?<eos>
<sos>Interrogammo Harris la mattina sull’argomento; ed egli ci disse: — Quali cigni? — e parve pensare che io e Giorgio ce li fossimo sognati.<eos>
<sos>La conversazione volgeva sulla “comunità” nella quale Pescov vedeva un certo principio particolare, da lui detto principio corale.<eos>
<sos>— Vostro, Saint-John."<eos>
<sos>Per quanto diverse fossero queste due donne, Agaf’ja Michajlovna e Katja, come la chiamava suo fratello Nikolaj, e come adesso era particolarmente caro per Levin chiamarla, in questo erano perfettamente simili.<eos>
<sos>Alcune, già malate, erano morte giungendo a casa, altre spirarono a Lowood e furono sotterrate alla chetichella, e subito.<eos>
<sos>A che serve egli lì, e a che servono mai le banche?<eos>
<sos>Quante ansie, quanti mutamenti di pensiero, quanto denaro speso, quanti urti col marito per i matrimoni delle prime due figlie, Dar’ja e Natal’ja!<eos>
<sos>Adesso, nel presentare in società la più piccola, provava le stesse ansie, gli stessi dubbi; ed erano ancora più gravi che per le figlie maggiori le discussioni col marito.<eos>
<sos>— Non fa niente, va bene, taglia lo stesso — continuò il vecchio. — Guarda... è andata....<eos>
<sos>— Ci siamo alleviato l’animo.<eos>
<sos>— Vuoi vederne un saggio? — domandò la Falsa-testuggine.<eos>
<sos>— Come spogliarsi?<eos>
<sos>Allontanatisi di tre verste, Veslovskij a un tratto s’accorse che non aveva i sigari e il portafoglio, e non sapeva se li avesse perduti o lasciati sul tavolo.<eos>
<sos>— Maman è qui — ella disse, volgendosi a Kitty. — Non ha dormito tutta la notte e il dottore le ha consigliato di uscire.<eos>
<sos>Konstantin taceva.<eos>
<sos>Ne erano diagnostici singolarissimi un'apatia fissa, uno sfinimento graduale della sua persona, e delle crisi frequenti, quantunque passeggere, d'un carattere quasi catalettico.<eos>
<sos>Molti sanno di poter affermare che la coscienza limpida forma la contentezza e la felicità dell’uomo; ma lo stomaco pieno ci riesce allo stesso modo, con più facilità e a più buon mercato.<eos>
<sos>— Sì, ecco il mezzo migliore! — egli disse, masticando bene il formaggio e versando una certa vodka di una speciale qualità nel bicchierino teso.<eos>
<sos>Non c’era materia ch’egli non conoscesse; ma delle sue cognizioni dava prova solo quando vi era costretto.<eos>
<sos>Raccontate qualcosa, perché state zitti?”.<eos>
<sos>— Non arrabbiarti! — disse il Bruco.<eos>
<sos>E anche ora, in quei pochi momenti che aveva passato nella camera dei bambini, la governante inglese e Matrëna Filimonovna si erano affrettate a farle alcune domande che non ammettevano indugio e alle quali solo lei poteva rispondere: cosa mettere indosso ai bambini per andare a spasso, dare o no il latte, mandare a chiamare oppure no un altro cuoco.<eos>
<sos>"In una parola è mia intenzione di preparar tutto e di tener tutto pronto per l'arrivo di Diana e Maria; la mia ambizione è di far loro una accoglienza ideale.<eos>
<sos>Io non so nulla e non capisco nulla.<eos>
<sos>Il vassoio fu portato, e io mi sentii contenta vedendo le tazze e la teiera collocate su una piccola tavola accanto al fuoco.<eos>
<sos>Sorrisi alla franca risposta di Bessie, ma confesso che non ne fui lusingata. A diciott’anni non v'è chi non desideri di piacere, e quando ci vien detto che non dobbiamo sperarlo, proviamo un sentimento che non è di gratitudine.<eos>
<sos>— Su, ora ci separiamo — disse Stepan Arkad’ic e, zoppicando un po’ con la gamba sinistra e tenendo il fucile pronto e fischiando al cane, andò da una parte.<eos>
<sos>Tale avvenimento che toccò alquanto il mio cuore, mi spremette lagrime dagli occhi, onde cominciai a riputarmi benedetto e beato poichè un tal prodigio di natura a mio solo favore avveravasi; e il fatto riusciva tanto più stravagante per me, in quanto osservava nello stesso tempo in vicinanza alcuni altri steli dispersi lungo il fianco del monte che apparivano gambi di riso, a me ben noti per averne veduti crescere nell’Africa quando mi trovai su quella spiaggia.<eos>
<sos>Non vi si vede in nessun posto, e io non vi ho visto dal tempo della malattia di Anna.<eos>
<sos>Nella questione femminile era dalla parte degli estremi fautori della completa libertà della donna e particolarmente del suo diritto al lavoro, ma viveva con la moglie in modo che tutti ammiravano la loro affettuosa vita familiare priva di figli, e organizzava la vita di sua moglie in modo ch’ella non dovesse e non potesse far nulla, oltre che occuparsi, in compagnia del marito, del come passar meglio e il più allegramente possibile il tempo.<eos>
<sos>Io non ho paura, non ho paura! — diceva in fretta. — Mamma, toglietemi gli orecchini.<eos>
<sos>Ciò mi diede tanto da pensare, che su le prime non feci così buon viso come in passato al mio servo. Non dubitai in quel momento che se Venerdì fosse tornato addietro fra i suoi, avrebbe posto in dimenticanza non solamente la sua religione, ma quante obbligazioni mi professava, e forse sarebbe andato più in la: avrebbe scoperto (furono queste allora le mie paure) ai suoi compatriotti il mio ricovero, e, tornato addietro con un centinaio o due di essi, costoro avrebbero fatto allegro pasto delle mie carni come usavano co’ nemici presi in guerra.<eos>
<sos>Ma, qualunque cosa dicessero, egli sapeva che ormai tutto era perduto.<eos>
<sos>— Allora vedrete mia moglie. Le ho scritto, ma voi la vedrete prima; per favore, ditele che mi avete visto e che all right.<eos>
<sos>A dire il vero, non ricordo — rispondeva distrattamente Vronskij, immaginandosi al nome di Karenina qualcosa di borioso e noioso.<eos>
<sos>Egli cura il marito.<eos>
<sos>Dolly conosceva quel tratto della sorella, di afferrar qualcosa con le mani quando si eccitava: sapeva Kitty capace, in un momento d’ira, di trascendere e di pronunciare molte cose inutili e spiacevoli, e voleva calmarla, ma era già troppo tardi.<eos>
<sos>Anna Arkad’evna Karenina aveva amici e relazioni in tre circoli diversi.<eos>
<sos>Di poi, le vittorie non sono mai sí stiette, che il vincitore non abbi ad avere qualche respetto, e massime alla giustizia.<eos>
<sos>Levin li contò e fu contento pensando che così sarebbe stato portato via tutto quello che si doveva, e alla vista dei prati i suoi pensieri si rivolsero alla questione della falciatura.<eos>
<sos>Ma se un giovane, un giovane che ha tutte le qualità, s’innamora, e lei mi pare...<eos>
<sos>E questo, proprio quando Kitty gli aveva ricordato la questione dei denari, l’aveva sconvolto; ma non aveva avuto il tempo di pensarci su.<eos>
<sos>Non farai in tempo a metterti il cappello che sarò qui.<eos>
<sos>— Chi è? — disse Levin.<eos>
<sos>— Potrebbe morderla, — rispose Alice, che non desiderava simili esperimenti.<eos>
<sos>Per tutte queste considerazioni Anna non aveva voluto andare da Betsy, e a questo suo rifiuto si riferivano le allusioni della principessa Tverskaja nel biglietto che le aveva scritto.<eos>
<sos>— Subito, subito! — disse rivolto al servo che era entrato.<eos>
<sos>Montmorency diede sfogo a un involontario guaito, come se pensasse che la cosa gli faceva semplicemente orrore; e Harris disse che sarebbe stato difficile risalir poi nella barca, e si ritrasse per occuparsi della scelta dei calzoni.<eos>
<sos>— Però anche lui, poverino, è tutto sudato — disse sottovoce Kitty, palpando il bambino. — Perché pensate che conosca? — aggiunse, osservando di traverso gli occhi del bambino che le sembrava guardassero furbi di sotto alla cuffietta abbassatasi, le piccole guance che riprendevano fiato uniformemente, e la manina dalla palma rossa, con la quale faceva dei movimenti circolari.<eos>
<sos>Il maggiore, che avete veduto e che non posso odiare, benché detesti tutta la famiglia, ha mostrato sempre interesse per sua sorella e un tempo mi è stato affezionato come un cane; ma è già debole di spirito e un giorno avrà la stessa sorte degli altri.<eos>
<sos>Quando vostra zia ricevè la lettera con cui gli partecipavate il vostro matrimonio col signor Rochester, il signor Mason era a Madera, ove si era fermato per ristabilirsi in salute, prima di ritornare alla Giamaica.<eos>
<sos>E perciò tutti i desideri si fondevano in un unico desiderio: nel desiderio di liberarsi di tutte le sofferenze e della loro fonte, del corpo.<eos>
<sos>— Fra l'Inghilterra e Thornfield, e....<eos>
<sos>— Be’, come sta Kitty? — ella disse dopo aver sospirato profondamente e guardato Dolly con aria colpevole. — Dimmi la verità, Dolly, non è arrabbiata con me?<eos>
<sos>Se la moglie, allora, rivelata la propria infedeltà, fosse fuggita, egli si sarebbe addolorato, sarebbe stato infelice, ma non si sarebbe trovato in quella condizione senza via d’uscita, assurda, in cui si trovava ora.<eos>
<sos>Levin ricordava come nel tempo in cui Nikolaj era nella fase della mania religiosa, dei digiuni, dei monaci, delle funzioni, nel periodo in cui egli cercava nella religione un aiuto, un freno alla sua natura sensuale, non solo nessuno l’aveva mai sorretto, ma tutti, ed egli stesso, l’avevano irriso.<eos>
<sos>Non si trattava ora che di trovare un avvallamento del terreno dove potessi nascondermi, ma non vidi altro che una superficie unita, senza asperità e coperta di muschi e di giunchi, nera nei punti in cui il suolo produceva soltanto eriche.<eos>
<sos>"La signora Fairfax può aver sospettato qualcosa, ma non ha nessuna cognizione precisa dei fatti.<eos>
<sos>Ma pur senza sospettare la conversazione dei genitori di Kitty, Vronskij, uscendo quella sera da casa Šcerbackij, sentì che il segreto legame sentimentale che esisteva tra lui e Kitty si era così saldamente rafforzato, ch’egli doveva prendere una decisione.<eos>
<sos>Mi parve che fossimo in una specie di villaggio, perché vedevo molte case disseminate. Il paese era diverso da quello di Lowood, più popolato, ma meno pittoresco, più animato, ma meno romantico.<eos>
<sos>— Ma il signor Rochester non deve tornare per ora?<eos>
<sos>— Ah! — disse soltanto.<eos>
<sos>Giorgio disse che quel pomeriggio disperò assolutamente che un giorno avrebbe potuto condurre una barca.<eos>
<sos>— Non lo difendo, mi è del tutto indifferente; ma penso che se a te stesso non fossero più piaciuti questi svaghi, avresti rifiutato di fargli compagnia.<eos>
<sos>Si pose in ascolto e sentì ripetere con uno strano, pazzo mormorio: “non hai saputo apprezzare, non hai saputo profittare”.<eos>
<sos>È orribile che non si possa estirpare dalla radice il passato.<eos>
<sos>E la principessa, vedendo che la figlia cadeva nell’eccesso, glielo faceva notare.<eos>
<sos>Lui scrive la risposta e la manda via.<eos>
<sos>Ella giocava nervosamente con le nappine della vestaglia, guardandolo con quel tormentoso senso di repulsione fisica che si rimproverava, ma che non riusciva a vincere.<eos>
<sos>— Ci vogliono dei regali? — ed egli correva da Ful’de.<eos>
<sos>— E allora partì?<eos>
<sos>In quell’inverno Vronskij era stato promosso colonnello, era uscito dal reggimento e viveva solo.<eos>
<sos>Mi stese la mano, ridendo.<eos>
<sos>A voce bassa ella dette alcuni ordini ad Anna.<eos>
<sos>Kitty aveva conosciuto anche la signora Stahl e questa conoscenza, unita all’amicizia di Varen’ka, non solo aveva avuto una grande influenza su di lei, ma l’aveva consolata della sua pena.<eos>
<sos>All’ingresso c’era già una carretta tutta ricoperta di ferro e cuoio, con un cavallo ben pasciuto attaccato con corregge larghe ben tese.<eos>
<sos>A questo non aveva riflettuto mai con chiarezza; tuttavia, vagamente, si figurava che sua moglie, da tempo, indovinasse che egli non le era fedele e chiudesse un occhio.<eos>
<sos>— Ha dato il suo nome?<eos>
<sos>Infatti fui felice a Moor-House. Anna ed io faticammo molto, ma l'allegria non mi faceva difetto.<eos>
<sos>Vogliono che ella scelga da sé, ma lei non può scegliere e risponde soltanto: «sì» e «no».<eos>
<sos>— Possibile che sia vero? — disse alla fine con voce sorda. — Non posso credere che tu mi ami!<eos>
<sos>— Non sei a letto?<eos>
<sos>Proprio sopra il suo capo, Levin ora scorgeva, ora smarriva le stelle dell’Orsa.<eos>
<sos>Nel primo tempo del matrimonio, le nuove gioie, i nuovi doveri da lui conosciuti avevano completamente soffocato questi pensieri: ma negli ultimi tempi, dopo il parto della moglie, quando aveva vissuto a Mosca inoperoso, a Levin si era presentato sempre più frequente e insistente un problema che chiedeva soluzione.<eos>
<sos>— Vedete che l'aritmetica è utile, se no non sarei riuscito a indovinare la vostra età.<eos>
<sos>No, non può essere — ella pensava — egli tornerà.<eos>
<sos>Poi sono ricevuti dovunque e io — accentuò in particolare quell’io — non sono mai stata severa ed intollerante. Non ne ho il tempo, ecco perché.<eos>
<sos>Sarei tornato nella barca a vestirmi; e, mentre mi voltavo, quello stupido ramo cedette e io e l’accappatoio insieme cascammo giù con un terribile tonfo. Ero già a metà corrente con quattro litri di Tamigi nello stomaco, prima che mi fossi reso ragione di ciò che era accaduto.<eos>
<sos>quali populi li negherebbano la obedienza?<eos>
<sos>"No, signore, non mi accarezzate ora; lasciatemi parlare senza interruzione.<eos>
<sos>Sono tanto orgogliosa da non permettermi mai di amare un uomo che non mi ama.<eos>
<sos>Avete qualche dispiacere?<eos>
<sos>— Ma se ho visto con i miei occhi?<eos>
<sos>— Amico mio, voi non vedete in nessuno il male!<eos>
<sos>Il Bruco e Alice si guardarono a vicenda per qualche tempo in silenzio; finalmente il Bruco staccò la pipa di bocca, e le parlò con voce languida e sonnacchiosa:<eos>
<sos>Dice che non lo si distingue dalla segala.<eos>
<sos>Avrei desiderato un lume, perché la notte era scura e mi sentivo oppressa.<eos>
<sos>Perché mai non hai offerto da mangiare a Rjabinin?<eos>
<sos>— Ebbene, avevo appena finito di cantare la prima strofa, — disse il Cappellaio, — quando la Regina proruppe infuriata: — Sta assassinando il tempo!<eos>
<sos>E un’irrefrenabile gioia e animazione le illuminarono il viso.<eos>
<sos>Permettete che si vada alla votazione!... — si udiva gridare animosamente, con violenza, da tutte le parti.<eos>
<sos>E se alcuni altri allegassino la fede che il re aveva data al papa, di fare per lui quella impresa, per la resoluzione del suo matrimonio e il cappello di Roano, respondo con quello che per me di sotto si dirà circa la fede de' principi e come la si debbe osservare.<eos>
<sos>Ed ecco la ricompensa!<eos>
<sos>"Maria ed io ci saremmo stimate ricche con mille sterline per una e Saint-John sarebbe stato contento per il bene che avrebbe potuto fare con quella somma.<eos>
<sos>Intanto, anche intorno al samovar e alla padrona di casa, la conversazione, dopo aver oscillato allo stesso modo per un po’ fra i tre temi inevitabili: l’ultima novità mondana, il teatro e la maldicenza, si era fatta stabile, appena toccato l’ultimo tema, quello della maldicenza.<eos>
<sos>La signora Fairfax guardava fuori della finestra con volto rattristato e mi disse gravemente: "Signorina Eyre, volete venire a far colazione?"<eos>
<sos>— Jane, mi turbate. Il vostro sguardo e la vostra voce rivelano un'audacia penosa che mi affligge e mi rende perplesso.<eos>
<sos>So che la prossima volta mi scriverà un estraneo per annunziarmi che il servo buono e fedele è stato chiamato alfine nella gioia del Signore.<eos>
<sos>A proposito di vecchie scale di quercia, ricordo che ve n’è una magnificamente intagliata in una delle case di Kingston.<eos>
<sos>Ella vuol bene ad Anna come a una sorella, vuol bene a te, ed è una donna sorprendente.<eos>
<sos>— Fermati — disse Petrickij a Vronskij che stava già per uscire. — Tuo fratello ha lasciato per te una lettera e un biglietto.<eos>
<sos>Hanno un valore, l'ho sempre creduto e se ora non lo credo, si è perché sono pazza, perché nelle vene mi corre il fuoco, perché il cuore batte da scoppiare.<eos>
<sos>Era una carta accurata, e poi, ricordavo io stesso la chiusa per averla traversata due volte.<eos>
<sos>— No, non succederà niente, non ci pensare.<eos>
<sos>— Ebbene, facevo la corte alla signorina Ingram, perché volevo rendervi innamorata pazza di me, come ero di voi; sapevo che la gelosia era il mezzo più sicuro per giungere all'intento. — Bel mezzo!<eos>
<sos>“Perché è geloso — ella pensava. — Dio mio! com’è simpatico e sciocco!<eos>
<sos>Sulla banchina echeggiava “Dio proteggi lo zar”; poi si udirono grida di “urrà” e “zivio!”.<eos>
<sos>— No davvero, sono anzi allegrissimi.<eos>
<sos>Il principe era dalla parte di Levin; diceva che non desiderava nulla di meglio per Kitty.<eos>
<sos>Levin si voltò a guardarla, e fu sorpreso dello splendore gioioso del viso di lei; e questo sentimento gli si comunicò.<eos>
<sos>Qualche altra volta m’induceva a credere che avendo essi altri legni o vascelli in compagnia, questi, uditi i segnali di disastro, avessero raccolti e condotti via seco i pericolanti marinai.<eos>
<sos>Un avvoltoio s’era svegliato e s’era andato a posare sopra una bica, voltando il capo da un lato all’altro guardando scontento la palude.<eos>
<sos>Ma ora Anna, nella speranza di incontravi Vronskij, volle andare.<eos>
<sos>Appena giunse da lei quella sera, e, prima del teatro, entrò nella stanza di lei e vide il caro e pietoso viso piangente, infelice per un dolore irrimediabilmente prodottole da lui, solo allora comprese l’abisso che separava il proprio passato dalla innocenza di colomba di lei ed ebbe orrore di quello che aveva fatto.<eos>
<sos>E di nuovo i suoi occhi percorsero tutti interrogativamente.<eos>
<sos>Pareva una bella ebrea del tempo dei patriarchi.<eos>
<sos>— Sì, ma la fede senza opere è morta — disse Stepan Arkad’ic, ricordandosi questa frase del catechismo e difendendo ormai la propria indipendenza col solo sorriso.<eos>
<sos>Il vecchio aveva affittato dieci anni addietro centoventi desjatiny da una proprietaria, e l’anno precedente se le era comprate e ne aveva prese in affitto altre trecento da un proprietario vicino.<eos>
<sos>M'ero alzata sul letto sporgendomi in avanti; fui sulle prime stupita, poi smarrita di sensi.<eos>
<sos>Tutti si accorsero della mia commozione; Diana e Maria distolsero da me lo sguardo per darmi agio di rimettermi, ma il fratello, più freddo e più tenace, continuò a guardarmi fino a che il turbamento non mi ebbe empito gli occhi di lagrime.<eos>
<sos>L’odore della brillantina dei suoi baffi gli pareva particolarmente piacevole in quell’aria fresca.<eos>
<sos>L'instancabile campana suonò per la quarta volta; le alunne si separarono di nuovo e si diressero al refettorio.<eos>
<sos>Ma quello che diceva lo umiliava e perciò ancor più si irritava.<eos>
<sos>Ma adesso lei non c’è più.<eos>
<sos>La chiusa è proprio di fronte alla città, e la prima cosa che vedemmo, nel tratto innanzi alla chiusa, fu la giubba di Giorgio su una delle porte. Guardando bene, ci parve che Giorgio fosse al di dentro.<eos>
<sos>Nel viso di Vronskij splendeva la stessa generale allegra bonomia del club.<eos>
<sos>Notato questo speciale braccare di Laska (essa si stringeva tutta al terreno, come se avanzasse a grandi passi raccogliendo con le zampe posteriori, e apriva leggermente la bocca), Levin capì che fiutava le beccacce e, pregando Iddio per il successo, in particolare per il primo uccello, corse verso di essa.<eos>
<sos>Potrebbe essere stato un poco urtato per l'irregolarità dei miei tratti, essendo i suoi così armoniosi.<eos>
<sos>Io leggerò, e voi ascolterete: e passeremo così questa notte terribile insieme.<eos>
<sos>— Non sono sciocca.<eos>
<sos>— Su, su andate a pattinare.<eos>
<sos>Prima di cena, Harris, Giorgio e io eravamo litigiosi, mordenti e mal disposti; dopo cena, sedevamo sorridendoci radiosamente e sorridendo perfino al cane.<eos>
<sos>— Ma sono i giornali che dicono tutti la stessa cosa — disse il principe. — È vero.<eos>
<sos>In quel momento appunto stavano sul Tago molti bastimenti destinati pel Brasile; ond’egli per prima cosa fece iscrivere il mio nome ad un pubblico registro, mediante un suo giurato attestato che autenticava essere io vivo, ed essere quella stessa persona da cui fu comprata da prima la piantagione. A questo documento munito della debita legalità per man di notaio egli mi fece unire una lettera di procura ad un mercante del Brasile suo corrispondente, al quale accompagnò queste carte con una lettera sua propria.<eos>
<sos>Allora io vedea pienamente la saggezza delle osservazioni fattemi dal padre mio sopra uno stato mediocre di vita; come agiatamente, come piacevolmente egli era vissuto per tutti i giorni suoi senza essersi mai esposto ad infortuni nè di mare nè di terra. Era risoluto di tornarmene, come il figlio prodigo pentito, alla casa del mio genitore.<eos>
<sos>Per altro non tardai ad accorgermi che di tante cautele io non aveva bisogno, perchè uomo al mondo non ebbe un servo più fedele, amoroso e leale di quanta fu per me Venerdì. Disinteressato, docile, incapace di macchinazioni, tutto dedito a me, comportavasi meco come figliuolo con padre; e ardisco dire che in qualunque occasione avrebbe messo la sua vita per salvare la mia, della qual devozione mi diede tante testimonianze, che postomi fuor d’ogni sospetto, non tardai a persuadermi come fosse inutile ogni guarentigia che rispetto a lui io cercassi alla mia sicurezza.<eos>
<sos>“Sei vecchio. caro babbo,” — gli disse il ragazzino<eos>
<sos>Non di manco la sua ferocia e crudeltà fu tanta e sí inaudita, per avere, dopo infinite occisioni particulari, morto gran parte del populo di Roma, e tutto quello di Alessandria, che diventò odiosissimo a tutto il mondo; e cominciò ad essere temuto etiam da quelli che elli aveva intorno: in modo che fu ammazzato da uno centurione in mezzo del suo esercito.<eos>
<sos>E non ci voglio pensare — disse, prestando orecchio ai passi noti del marito per la scala della terrazza.<eos>
<sos>— Sarà stata una delle serve; forse è Grace Poole.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Era venuta la vera primavera.<eos>
<sos>Li gettai fuori forse nello stesso stato in cui dovevano esser prima della creazione del mondo, quando regnava il caos.<eos>
<sos>Come avete fatto bene a farcelo sapere!<eos>
<sos>— Qua, qua piccoli! ce ne sono tanti! — ella diceva con la sua simpatica voce di petto.<eos>
<sos>Una volta, in uno strano paese, cavalcavano dei pii cavalieri, e la loro strada s’addentrava in una foresta, dove i rovi s’intricavano fitti lacerando la carne di quanti vi passavano.<eos>
<sos>E questo è così semplice adesso.<eos>
<sos>Passò, e io continuai a camminare, ma dopo alcuni passi mi volsi, perché udii il rumore di una caduta seguita da questa esclamazione:"Come farò ora?"<eos>
<sos>— Chi è qui? — domandò Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— È che voi avete fatto di lui un uomo-Dio e non un Dio-uomo.<eos>
<sos>XXXIII<eos>
<sos>Ti tormenti anche per lui.<eos>
<sos>— Li ho fatti nelle due vacanze a Lowood.<eos>
<sos>— Non avremo il tè delle cinque — disse Giorgio (la faccia di Harris a questo punto s’allungò); — ma faremo un eccellente, abbondante e magnifico pasto alle sette... desinare, tè e cena tutti insieme.<eos>
<sos>Il noleggiatore della barca è modesto e discreto.<eos>
<sos>— Posso dirvi come trovai colei che mi piaceva, come le chiesi di sposarmi, ma ciò che mi rispose deve ancora essere scritto nel libro del Fato.<eos>
<sos>Non è vero? — egli diceva.<eos>
<sos>— Di chi è il telegramma? — ella domandò, senz’ascoltarlo.<eos>
<sos>Il ragazzo disse che era l’«Orgoglio del Tamigi».<eos>
<sos>Giunto al Teatro Francese, Vronskij si era appartato insieme con il comandante del reggimento nel ridotto e gli andava raccontando il suo successo o insuccesso.<eos>
<sos>— Vengo! — esclamai.<eos>
<sos>— Vedo che lei è felice — egli ripeté, e il dubbio ch’ella fosse felice colpì ancor di più Dar’ja Aleksandrovna. — Ma può mai durare così?<eos>
<sos>Ho bisogno di dire a voi... no, a voi — si rivolse ad Aleksej Aleksandrovic, e il rosso le coprì il collo e la fronte. — Io non voglio e non posso avere nulla che vi sia nascosto — ella disse.<eos>
<sos>Udii un rumore e pensai che fosse il vento contro la porta, ma invece era Saint-John che alzava il saliscendi. Era giunto attraverso quella burrasca gelata e il suo mantello era bianco come un ghiacciaio.<eos>
<sos>— Secondo gli assalti.<eos>
<sos>"Firmato: Riccardo Mason."<eos>
<sos>Ma il riso forte e sonoro della bambina e un movimento ch’ella fece con un sopracciglio le ricordarono con tanta vivezza Vronskij che, trattenendo i singhiozzi, si alzò in fretta e uscì.<eos>
<sos>I primi tempi a Mosca, Levin si occupava dei cavalli portati dalla campagna.<eos>
<sos>“Io — pensava — non ho attirato a me Stiva; s’è allontanato da me verso altre, e quella prima per la quale mi ha tradito, non l’ha trattenuto con l’esser sempre bella e allegra.<eos>
<sos>Il che non fia molto difficile, se vi recherete innanzi le azioni e vita dei soprannominati.<eos>
<sos>— Una bella palude!<eos>
<sos>— Ecco.<eos>
<sos>Vronskij, in quei tre mesi che aveva passato con Anna all’estero, nel fare amicizia con gente nuova, si era sempre posta la domanda come ogni nuova persona avrebbe considerato i suoi rapporti con Anna, e, nella maggioranza dei casi, aveva incontrato nella gente una certa comprensione, così “come si deve”.<eos>
<sos>Vidi sulle sue labbra un sorriso sardonico; mi prese la mano, poi la respinse vivamente.<eos>
<sos>— Tanto benino.<eos>
<sos>— Senza dubbio; ella non è stata buona con voi, perché non le piaceva il vostro carattere, come il mio non piace alla signorina Scatcherd. Ma come vi rammentate esattamente tutte le azioni e le parole di lei!<eos>
<sos>Ecco, proprio come in un porto — disse Katavasov. — E noi in città, eccettuata la guerra serba, non vediamo nulla.<eos>
<sos>Non desideravo passeggiare a quell'ora col signor Rochester nello scuro pomario, ma non seppi trovare nessuna scusa per lasciarlo.<eos>
<sos>— Non ne abbiamo bisogno per andare in chiesa, ma è necessario che sia pronta al nostro ritorno, che i bauli sieno caricati e il cocchiere a cassetta.<eos>
<sos>— Allora è inutile di parlarne più, cambiamo discorso.<eos>
<sos>— Allora con lei siete buona?<eos>
<sos>Sola considerazione sfavorevole era la propria età.<eos>
<sos>— Mi pare che la cosa fosse attesa.<eos>
<sos>Al principio della mattina mi aspettavo di vederlo giungere da un momento all'altro. Non entrava spesso nel nostro studio, ma ci veniva qualche volta, e presentivo che quel giorno ci avrebbe fatta una visita.<eos>
<sos>— No, signore.<eos>
<sos>E voi Levin?<eos>
<sos>— Su, basta — disse. — Quando mai s’è visto che un uomo vende qualcosa e non gli dicano subito, dopo la vendita: «questo vale molto di più»?<eos>
<sos>— Sì, signor Rochester, ma me lo avete già domandato.<eos>
<sos>— Come si ricorda di Dio?<eos>
<sos>XXIV<eos>
<sos>“Sono una donna cattiva, sono una donna perduta — pensava — ma non mi piace mentire e non sopporto la menzogna, mentre Aleksej Aleksandrovic si pasce di menzogna.<eos>
<sos>Voleva dire la morte, ma Stepan Arkad’ic non le dette il tempo di finire.<eos>
<sos>"Mettetelo nel quarto dito della mano sinistra e io sarò vostra e voi sarete mio, e insieme lasceremo la terra e avremo lassù il paradiso."<eos>
<sos>E se mi aspetta un rifiuto?<eos>
<sos>Il suo amor proprio era lusingato dal fatto che un uomo così colto gli esponesse le proprie idee così volentieri, con una tale premura e fiducia nella conoscenza della materia da parte di Levin, indicando a volte tutto un aspetto della cosa con una sola allusione.<eos>
<sos>— Nuova per modo di dire. Ma non è nobiltà.<eos>
<sos>— O che, ti metti in forza per il lavoro? — disse l’ufficiale grasso, sedendosi accanto a lui.<eos>
<sos>Tutti gli uomini d'ingegno, abbiano o no sentimento, sieno essi preti zelanti o despoti, purché sieno sinceri, hanno momenti di trionfo in cui dominano.<eos>
<sos>E perciò è più giusto dire che le donne cercano dei doveri, e del tutto legittimamente.<eos>
<sos>Se tutti i distretti, come nelle elezioni passate, avessero pregato il maresciallo del governatorato, l’avrebbero eletto con tutte palle bianche.<eos>
<sos>Ella mi posò la mano sulla spalla e mi fissò dicendomi:<eos>
<sos>Ma ero affranta dai miei proprii pensieri: chi era quel delinquente chiuso in casa e che il padrone della villa non poteva né scacciare né fare imprigionare? Che cos'era quel mistero che si manifestava col sangue nelle ore più paurose della notte?<eos>
<sos>Egli la supplicava di salvare il suo onore, di vendere i propri possessi per pagare i debiti.<eos>
<sos>Non fui certa della realtà se non quando rividi il signor Rochester e ebbi riudite da lui le parole d'amore e le promesse.<eos>
<sos>Sentiva d’essere sconfitto da ogni lato, ma nello stesso tempo sentiva che quello che egli intendeva dire non era stato capito dal fratello, non sapeva bene perché: perché non aveva saputo esporlo lui chiaramente o perché il fratello non aveva voluto o non aveva potuto capirlo?<eos>
<sos>— Sto già molto meglio — disse. — Ecco, con voi sarei guarito da tempo.<eos>
<sos>Ma che fare, che fare?”<eos>
<sos>— Per nulla affatto.<eos>
<sos>Aveva attitudine a intendere l’arte e ad imitare con fedeltà, con gusto, l’opera d’arte; credette così d’avere ciò che occorre all’artista.<eos>
<sos>Tutti nella chiusa parevano essersi trasformati a un tratto in statue di legno.<eos>
<sos>Tacque. Gli uccelli continuavano a cantare, e le foglie a stormire.<eos>
<sos>Vi andai.<eos>
<sos>Qualcuno, dopo cena, recitò una poesia francese, e noi dicemmo che era bella, e una signora, poi, cantò una ballata sentimentale in ispagnuolo, che fece piangere qualcuno di noi... Era così patetica!<eos>
<sos>A Pietroburgo, oltre agli affari, il divorzio della sorella e il posto, aveva bisogno, come sempre, di rinfrescarsi, come diceva, dopo l’odor di chiuso moscovita.<eos>
<sos>Non solo non amava la vita di famiglia, ma nella famiglia, e particolarmente nella figura del marito, egli vedeva, secondo l’opinione dell’ambiente di scapoli in cui viveva, qualcosa di estraneo, di ostile, e soprattutto di ridicolo.<eos>
<sos>Non conosceva le cause del cambiamento di Anna Pavlovna nei suoi riguardi, ma indovinava.<eos>
<sos>— Non ho veduto ritratto più bello.<eos>
<sos>Le privazioni, o piuttosto le sofferenze che avevamo sopportate fino allora, diminuivano a Lowood.<eos>
<sos>La corsa non iniziava dal circuito ma a cento sazeni da esso, di lato, e a questa distanza c’era il primo ostacolo, il fiume sbarrato da una diga di tre aršiny e mezzo di larghezza che i cavalieri potevano a loro piacere saltare o passare a guado.<eos>
<sos>— Come?<eos>
<sos>Non avevo mai veduto uno spettacolo simile! Le signore avevano abiti ricchissimi e le più giovani fra di loro mi parvero molto belle, ma la signorina Ingram era la regina della festa.<eos>
<sos>Era lo stesso prete che aveva confessato Levin.<eos>
<sos>Ma se desiderate il mio amore, potrete accorgervi come io vi ami; ne sarete felice e altero.<eos>
<sos>— Voi avete detto, amica mia, che questo dipendeva da Aleksej Aleksandrovic — corresse Betsy.<eos>
<sos>Per questo risposi:<eos>
<sos>— Ecco, — riprese Alice in fretta; — almeno intendo ciò che dico... è lo stesso, capisci.<eos>
<sos>Un libro era aperto su una tavola collocata davanti a lui. Amy Eshton sedevagli al fianco ed era avvolta nel mantello del signor Rochester e leggeva.<eos>
<sos>E andò a finire che tutti li ricevevano.<eos>
<sos>Vi assicuro che mi fa pena.<eos>
<sos>Nessuno più di Stepan Arkad’ic sapeva con maggiore precisione il limite tra la cordialità confidenziale e il tono ufficiale, così necessario al piacevole disbrigo degli affari.<eos>
<sos>Non pensavate punto, signore, ai sentimenti della signorina Ingram?<eos>
<sos>Ma prima ancora di veder lei, vide il marito accompagnato con deferenza dal capostazione tra la folla.<eos>
<sos>— Mia madre si chiamava Eyre, — mi disse. — Ella aveva due fratelli; uno, pastore, aveva sposato la signorina Jane Reed di Gateshead; l'altro, John Eyre, era commerciante a Madera.<eos>
<sos>— Su, di’, con una mano sul cuore, c’era... non in Kitty, ma in quel signore, un tono tale da essere spiacevole, non solo spiacevole, ma spaventoso, offensivo per un marito?<eos>
<sos>E come è simpatico Katavasov!<eos>
<sos>Chi è? — domandò, sforzandosi di vedere. Sforzo vano e doloroso!<eos>
<sos>Fate quanto potete per guadagnare il lido, nè vi farò male di sorta alcuna; ma se continuate ad accostarvi alla scialuppa, vi fo saltare in aria il cervello, perchè son risoluto di ottenere la mia libertà.» Dopo le quali parole, egli tornò addietro e nuotò verso la spiaggia, nè dubito che non vi arrivasse comodamente, perchè, come ho detto, era un ottimo notatore.<eos>
<sos>Il Cappellaio fu il primo a rompere il silenzio. — Che giorno del mese abbiamo? — disse, volgendosi ad Alice. Aveva cavato l'orologio dal taschino e lo guardava con un certo timore, scuotendolo di tanto in tanto, e portandoselo all'orecchio.<eos>
<sos>— Alla principessa... al principe... alla principessina — disse Levin.<eos>
<sos>— Sentite, voi mi ricordate l’aneddoto sui consigli a un malato: “Dovreste provare un purgante”.<eos>
<sos>— No, vi prego, ditelo!<eos>
<sos>Si alzò per andare allo scrittoio, e Laska, che era sdraiata ai suoi piedi, stirandosi, si alzò essa pure e lo guardò come a chiedergli dove andasse; ma non c’era tempo per scrivere, perché erano venuti i capoccia a prendere gli ordini, e Levin andò da loro in anticamera.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna mise in atto la sua intenzione e andò da Anna.<eos>
<sos>— Fa’ passare — disse a voce alta, raccogliendo le carte e mettendole nella cartella.<eos>
<sos>Naturalmente rivolsi a me stessa questa domanda e cercavo la risposta nel contegno di lui.<eos>
<sos>Egli aveva trattato irriverentemente l’istruzione femminile, in generale, e aveva detto che Hanna, l’inglese protetta da Anna, non aveva nessun bisogno di conoscere la fisica. Questo aveva irritato Anna.<eos>
<sos>Costui si può chiamare quasi principe nuovo, perché, d’uno re debole, è diventato per fama e per gloria el primo re de' Cristiani; e, se considerrete le azioni sua, le troverrete tutte grandissime e qualcuna estraordinaria.<eos>
<sos>Domandai al conduttore dove andava. M'indicò un luogo lontano ove ero sicura che il signor Rochester non aveva nessuna conoscenza.<eos>
<sos>— E allora che ne dici? — disse Levin con voce tremante e sentendo vibrare tutti i muscoli del viso. — Come la vedi tu la cosa?<eos>
<sos>Allora apparve la bella Bianca Ingram, vestita di bianco, avvolta in un lungo velo e con la fronte cinta di rose. Il signor Rochester camminava accanto a lei.<eos>
<sos>— Perdonate....<eos>
<sos>È ancora la casa del nonno e non è affatto cambiata all’esterno.<eos>
<sos>Dunque, voi mi consigliate di mettergli il coltello alla gola?<eos>
<sos>— Niente affatto; via, fatevi coraggio; fra quindici giorni non avrete più nulla. Avete perduto un poco di sangue e per questo siete debole.<eos>
<sos>Che n’ho fatto del martello?<eos>
<sos>È molto più semplice, e più comoda.<eos>
<sos>«Ma forse se ne troverà ancora la chiave» pensava Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Devo dirvi... — cominciò.<eos>
<sos>— Mi farebbe piacere di averlo, — disse, — ma è cosa saggia? Ecco un'altra questione.<eos>
<sos>Ma erano queste le tre ore del dì seguente, o aveva io dormito tutta una notte e tutto il giorno e l’altra notte seguente? Inchino a credere così; altrimenti non saprei spiegare a me stesso in qual maniera nel mio computo dei giorni della settimana ne avessi perduto uno, siccome dovetti accorgermene alcuni anni dopo; perchè se avessi perduto un giorno per avere tagliata e ritagliata la stessa linea o tacca, il giorno perduto non sarebbe stato uno solamente.<eos>
<sos>Ma anche in vacanze, anche senza attendere, cioè, al proprio lavoro, egli era così abituato all’attività intellettuale, che amava esporre in bella e precisa forma le idee che gli venivano in mente, e amava che ci fosse qualcuno ad ascoltarle.<eos>
<sos>— L’ho visto.<eos>
<sos>C’è qualcosa di triviale, di volgare nel far la corte alla propria governante.<eos>
<sos>“Ahi, ahi, ahi!” ripeteva con disperazione, ricordando le impressioni più penose per lui di quella rottura.<eos>
<sos>Io, soprattutto, non voglio che pensino che io tenda a dimostrare qualcosa.<eos>
<sos>Leggete il Nuovo Testamento, ascoltate che cosa dice Gesù, e che la sua parola diventi la vostra regola, la sua condotta il vostro esempio.<eos>
<sos>Spesse volte io chiedeva a me medesimo: So io forse qual giudizio lo stesso Dio ha profferito in tal caso?<eos>
<sos>A quando?<eos>
<sos>Ma le superfici inferiori di quelle vaste masse di vapori cozzanti, come tutti gli oggetti terrestri situati nel nostro ristretto orizzonte, riflettevano il chiarore sovranaturale d'un'esalazione gasosa che pesava sulla casa e l'involgeva in un manto quasi luminoso e distintamente visibile.<eos>
<sos>Se avessero stimato bene di condursi a quell’ombra per dormire, come avea fatto la prima banda, ci avrebbero reso un bel servigio, ma troppo erano pieni di paura per avventurarsi a dormire, ancorchè finora non sapessero qual fosse il pericolo che dovevano temere.<eos>
<sos>— Non è ora? — chiese Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>«Questa vita era tormentosa anche prima, è stata orribile negli ultimi tempi.<eos>
<sos>Ce n'era appunto uno per ciascuno. — Ma dovrebbe esser premiata anche lei, — disse il Topo.<eos>
<sos>“Signore, perdonami tutto!” ella disse, sentendo l’impossibilità della lotta.<eos>
<sos>— Voi l’avete già la nomina. A voi per l’amministrazione ecclesiastica e, per aiuto, Karenin.<eos>
<sos>«Tu ti affisi tanto, io diceva a me stesso, su la tua liberazione dalla principale delle disgrazie, e non fai caso dell’altra ottenuta poc’anzi.» Allora principiai a farmi una interrogazione di natura diversa: «Non sei tu stato liberato, ed anche in guisa prodigiosa, dalla tua malattia, dalla più disastrosa condizione in cui ti potessi trovare e che ti dava tanto spavento? hai tu mostrato nemmeno d’accorgertene?<eos>
<sos>— Cosa? — disse Vronskij irritato, facendo una smorfia di disgusto che mostrò i suoi denti regolari.<eos>
<sos>Situazione! Vi ho collocata nel mio cuore, e guai a chi vorrebbe insultarvi ora o in seguito.<eos>
<sos>Mi aspettavo di vederla dar segni di dolore e di vergogna, ma con mia grande meraviglia non pianse né arrossì. Calma e grave, ella rimase esposta agli sguardi di tutti.<eos>
<sos>Voi la sapete, ditemela!».<eos>
<sos>Non voglio abbandonarvi alla perdizione: pentitevi ora che siete a tempo.<eos>
<sos>Era come un senso di nausea per qualche cosa: per Aleksej Aleksandrovic, per se stesso o per il mondo intero, non sapeva bene.<eos>
<sos>Era avvenuto il contrario.<eos>
<sos>— A volte così mi sembra.<eos>
<sos>Vronskij era venuto alle elezioni perché si annoiava in campagna e perché aveva bisogno di affermare i propri diritti di libertà di fronte ad Anna, e per disobbligarsi con Svijazskij, appoggiandolo nelle elezioni, di tutte le beghe che s’era prese per Vronskij alle elezioni del consiglio; ma più di tutto per adempiere rigorosamente tutti gli obblighi di quella posizione di nobile e di proprietario di terre che s’era scelta.<eos>
<sos>Sull’ultimo scalino inciampò, ma, sfiorato appena il ghiaccio con la mano, fece un movimento brusco, si raddrizzò e, ridendo e pattinando, volò via.<eos>
<sos>E tutti gli uomini erano accigliati, con uno sguardo severo e nobile.<eos>
<sos>Ora capirò in che cosa consistono i prodigi che tu compi qua!<eos>
<sos>Provava la sensazione di chi si fosse fatto cavare un dente che da tempo dolesse. Dopo un dolore tremendo e la sensazione che una cosa enorme, più grande della propria testa, sia stata tolta dalla mascella, il paziente, pur non credendo ancora al riacquistato benessere, sente però che non c’è più la cosa che per lungo tempo gli ha avvelenato l’esistenza, avvincendo tutta la sua attenzione; sente che può di nuovo vivere, pensare e interessarsi non più esclusivamente al proprio dente.<eos>
<sos>E la mattina lo caccio nella valigia prima di averlo usato, e debbo aprirla un’altra volta, ed è sempre l’ultimo oggetto che ne cavo fuori; e poi richiudo la valigia e dimentico lo spazzolino, e all’ultimo momento debbo correre di sopra a prenderlo, e portarlo alla stazione avvolto nel fazzoletto.<eos>
<sos>Visto che la donna sulla porta stava per uscire, le gridò: «Aspetta, ho detto». E con quell’imprecisione e discontinuità di discorso che Konstantin conosceva bene, guardando di nuovo tutti, cominciò a raccontare al fratello la storia di Krickij: come l’avessero cacciato dall’università perché aveva organizzato una società di soccorso per gli studenti poveri e scuole domenicali, e come poi fosse entrato in una scuola elementare quale maestro, e come anche di là l’avessero cacciato e infine processato per qualche cosa.<eos>
<sos>Tutte le violente tirannie di John Reed, tutta l'altera indifferenza delle sorelle di lui, l'avversione della loro madre, tutte le parzialità dei servi turbinavano nella mia mente come un deposito nero in una sorgente torbida.<eos>
<sos>Io ho detto che bisogna rimandare la partenza di tre giorni, tu in risposta a questo hai detto che mento, che sono un uomo disonesto.<eos>
<sos>— Il diavolo se ne immischia se non potete rispondere distintamente.<eos>
<sos>Anna dimenticò i suoi vicini di vagone e, al leggero dondolio della corsa, aspirando l’aria fresca, si mise di nuovo a pensare.<eos>
<sos>Ma anche questo finì, e sedettero in circolo pregando il Topo di dire qualche altra cosa.<eos>
<sos>Per l’impazienza la faccenda, per un pezzo, non si avviò.<eos>
<sos>Finalmente, spuntò una vettura vuota (è una via, dove, di regola, quando non ne occorrono, di vetture vuote ne passano in media tre al minuto, e sfarfalleggiano in giro e vi si caccian fra i piedi), e montatici noi e i nostri beni mobili, e cacciando un paio di amici di Montmorency, che avevano evidentemente giurato di non abbandonarlo, partimmo seguiti dalle grida e dagli applausi della folla, e da una carota scagliataci dal garzone di Bigg per augurio.<eos>
<sos>«I due bellissimi occhioni neri Oh che sorpresa!<eos>
<sos>E qui invece c’è chi lascia crescere le unghie finché reggono e si aggancia ai polsi bottoni che paion piattini, in modo da non poter far più nulla con le mani.<eos>
<sos>— Non conosco nessuno dei signori che sono qui: ho appena scambiato una parola con loro; alcuni mi paiono dignitosi e rispettabili per l'età, altri giovani, brillanti, pieni di vita, ma certo tutti sono liberi di ricever sorrisi, senza che io desideri di essere al posto di quelle ragazze che essi corteggiano.<eos>
<sos>I nervi sono come sempre.<eos>
<sos>— Niente affatto — disse cupo Levin, mentre si avvicinavano a casa.<eos>
<sos>— Perché siete contenta di sacrificarvi.<eos>
<sos>Ella gli prese la mano e chiese se avesse dormito.<eos>
<sos>— Quella della Regina, — soggiunse il Grifone. — È una sua mania, ma a nessuno viene tagliata la testa, mai.<eos>
<sos>Si produssero confusione, bisbigli e sorrisi, ma l’espressione solennemente commossa degli sposi non mutò; al contrario, confondendo le mani, essi apparvero ancor più seri e solenni, e il sorriso col quale Stepan Arkad’ic sussurrò che ognuno infilasse il proprio anello, si spense involontariamente sulle sue labbra.<eos>
<sos>Neanche la vista d’un bronzo screpolato ficcato in una pietra mi dà ciò che chiamo un reale piacere.<eos>
<sos>— Ricchi, ricconi, ma d’avena ne hanno date tre misure in tutto.<eos>
<sos>Avevano in mano tutti e due una gaffa, e attaccato alla gaffa v’era un cavo di rimorchio, che li seguiva con l’estremità nell’acqua.<eos>
<sos>Mia cara protettrice, buona notte.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic era un uomo leale con se stesso.<eos>
<sos>Tutto questo è così semplice, ma lui l’ha accolto con tanto impaccio, ha ringraziato così a lungo che io ero a disagio.<eos>
<sos>Il signor Rochester sarebbe salvo: apparteneva a Dio, e Dio lo avrebbe protetto.<eos>
<sos>M'infilai un vestito, mi ravvolsi in uno scialle, e, tirando il chiavistello, aprii la porta, tremando.<eos>
<sos>Impiegai un'ora a tradurre alcune pagine di un libro tedesco, poi presi tavolozza e pennelli e mi diedi a terminare la miniatura di Rosmunda Oliver.<eos>
<sos>Cap.24 Cur Italiae principes regnum amiserunt. [Per quale cagione li principi di Italia hanno perso li stati loro]<eos>
<sos>Quella pallida aureola era l'emblema di una corona reale e circondava una testa senza corpo.<eos>
<sos>Era appunto una delle forme che prendeva il Gytrash di Bessie; avevo infatti dinanzi agli occhi un animale simile a un leone, con la folta criniera e la lunga coda.<eos>
<sos>Io sono pronto a tutto purché tu sia felice — egli diceva, commosso dalla disperazione di lei — e che cosa non farei per liberarti da qualsiasi dolore, come adesso, Anna! — diss’egli.<eos>
<sos>La voce e la mano di lui tremavano, le sue larghe narici si dilatavano, i suoi occhi erano lampeggianti; eppure osai dire:<eos>
<sos>Datosi a questi studi, leggeva coscienziosamente tutto quello che riguardava la materia, e aveva intenzione di andare in ottobre all’estero per studiare la questione sul posto, affinché non gli capitasse più, in questa faccenda, quello che spesso gli era capitato in varie altre.<eos>
<sos>Oltre a questo, qui si veggano estraordinarii sanza esemplo condotti da Dio: el mare s’è aperto; una nube vi ha scòrto el cammino; la pietra ha versato acqua; qui è piovuto la manna; ogni cosa è concorsa nella vostra grandezza. El rimanente dovete fare voi.<eos>
<sos>— Ora non vuole venire; dice che non è la sua missione quella di mostrarsi a un gregge volgare (sono le sue parole).<eos>
<sos>Il Re mise la mano sul braccio della Regina, e disse timidamente: — Rifletti, cara mia, è una bambina!<eos>
<sos>"Vicino a lei voi rinascete alla vita, vi rammentate i giorni migliori, provate sensi più elevati, sentimenti più puri; voi desiderate incominciare una vita nuova, e per il resto dei vostri giorni esser degno del titolo di uomo.<eos>
<sos>Domani l’altro vi darò la risposta decisiva — disse, dopo aver riflettuto.<eos>
<sos>Il comandante del reggimento aveva dichiarato che, se tutti questi scandali non fossero finiti, egli avrebbe dovuto dare le dimissioni.<eos>
<sos>— Ma cosa mai è possibile?<eos>
<sos>In quel tempo avrebbe dovuto trovarsi in collegio, ma sua madre avevalo tolto per un mese o due col pretesto della sua delicata salute.<eos>
<sos>E a un tratto non un dolore, ma un disagio interiore, tormentoso e complesso, che pure non era dolore, lo obbligò a dimenticare per un momento il mal di denti.<eos>
<sos>— Sono quasi le quattro, signore; non avete appetito?<eos>
<sos>— Ho rifiutato di sposarlo.<eos>
<sos>Rimasto solo, Aleksej Aleksandrovic abbassò la testa, raccogliendo le idee, poi si voltò distrattamente e si diresse verso una porta presso la quale sperava di incontrare la contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>Chi ha la sua lettera?<eos>
<sos>— Come voi sapete, un principio di processo tubercolare noi non possiamo diagnosticarlo; fino alla comparsa delle caverne non vi è nulla di positivo.<eos>
<sos>XV<eos>
<sos>E, in attesa di poter eseguire su vasta scala i suoi piani, Kitty anche ora nella stazione termale, dove c’erano tanti malati e tanti disgraziati, imitando Varen’ka, trovò facile attuazione alle sue nuove direttive.<eos>
<sos>— Come è originale!<eos>
<sos>Che Dio vi benedica, figlia mia; che idea! a me!<eos>
<sos>Eppure son contento di vederti.<eos>
<sos>Stiamo tutti di ottimo umore, bene in salute, e tu, per favore, non affrettarti, e se la caccia è buona, rimani ancora un giorno”.<eos>
<sos>Questa, come le scienze naturali, deve prendere in esame i fenomeni dati e il lavoratore con le sue caratteristiche economiche, etnografiche....<eos>
<sos>Il medico famoso annunciò alla principessa (un senso di convenienza glielo suggeriva) che aveva bisogno di visitare ancora una volta l’ammalata.<eos>
<sos>Ma Levin voleva falciare quanto più era possibile per quel giorno, e se la prendeva col sole che calava così presto.<eos>
<sos>Si sposa forse controvoglia?<eos>
<sos>E la madre, seguita dal dottore, entrò nel salottino di Kitty.<eos>
<sos>Aspettando da un giorno all’altro la risposta di Aleksej Aleksandrovic e poi il divorzio, essi si stabilirono, come coniugi, insieme.<eos>
<sos>Anche Harris provò un grande spavento; ma non credo che il suo potesse esser così grave.<eos>
<sos>— Bene, bene, presto per favore — rispondeva Levin, trattenendo a stento il sorriso di felicità che gli appariva involontariamente sul viso.<eos>
<sos>E voi non potete? — si rivolse a Mar’ja Nikolaevna.<eos>
<sos>Leah si accorse che ero presente, e allora fece cenno alla compagna di tacere, e questa aggiunse a voce bassa:<eos>
<sos>Ella abbracciò la sua testa quasi calva, lo accostò a sé e levò gli occhi in su con una espressione di orgoglio e di sfida.<eos>
<sos>Presi quella mano adorata e la premei per un momento alle labbra, poi me la passai attorno al collo. Essendo tanto più piccola di lui, potevo servirgli d'appoggio e di guida.<eos>
<sos>— Mi esaminate, signorina Eyre. Vi paio bello?<eos>
<sos>— Venivo a prendervi, Jane — disse la direttrice. — Debbo parlarvi in camera mia, e siccome è qui Elena, può venire con noi.<eos>
<sos>— Buon marinaio! — rispose a una domanda di un mite giovane che lo guardava con occhi ammirati. — Pure una volta, lo confesso, mi sentii un po’ sconcertato.<eos>
<sos>Dove siete?<eos>
<sos>Giunti all’altezza di una piccola palude, Levin voleva passare oltre, senza fermarsi, ma l’occhio esperto di Stepan Arkad’ic vide subito l’acquitrino che si scorgeva dalla strada.<eos>
<sos>— Afferrate quel Ghiro! — gridò la Regina. — Tagliategli il capo!<eos>
<sos>— Oh, questi signori! — disse all’inserviente — tutti a un modo!<eos>
<sos>— Veramente vorrei essere un pochino più grandetta, se non ti dispiacesse, — rispose Alice, — una statura di otto centimetri è troppo meschina!<eos>
<sos>In farmacia uno sparuto aiutante farmacista, con la stessa indifferenza con cui il cameriere puliva i vetri, suggellava con un’ostia le polverine per un cocchiere che aspettava, e rifiutò l’oppio.<eos>
<sos>Naturalmente, egli non voleva lavorare, non serve dirlo.<eos>
<sos>Uno dei più comuni è lo spettacolo di due rimorchiatori, che vanno innanzi allegramente, immersi in un’animata discussione, mentre quello che sta nella barca, a centinaia di metri lontano, si spolmona a gridare invano di fermare e a far dei gesti frenetici con un remo.<eos>
<sos>Il mozzo di stalla, snello e robusto, con la giacchetta pulita, e una scopa in mano, si fece incontro a quelli che entravano, e li seguì.<eos>
<sos>Quali che fossero i difetti di Levin, di finzione non esisteva in lui neppure il più piccolo segno, e perciò i bambini gli mostrarono una simpatia pari a quella che scorsero sul viso della madre.<eos>
<sos>E tutto questo Anna lo fece: e la prese in braccio e la fece saltare e le baciò la gota fresca e i piccoli gomiti scoperti; ma, nel vedere quella bambina, le si chiariva ancor più che il sentimento che provava per lei non era neppure amore in confronto di quello che provava per Serëza.<eos>
<sos>— Oh, sì! la sua famiglia è sempre stata rispettata.<eos>
<sos>Un simile atteggiamento non piaceva a Konstantin Levin. Per lui il contadino era solo il collaboratore primo al lavoro comune, e malgrado tutta la considerazione che gli accordava e un certo amore che aveva probabilmente succhiato, come egli stesso diceva, insieme al latte della balia contadina, tuttavia egli, come collaboratore al lavoro comune, pure estasiandosi talvolta dinanzi alla forza, all’umiltà, alla verità di quella gente, molto spesso, quando il lavoro comune richiedeva altre attitudini, inveiva contro il contadino per la sua trascurataggine e sporcizia, per la tendenza all’ubriachezza e l’abitudine a mentire.<eos>
<sos>La porta della stanza da pranzo fu vivamente aperta.<eos>
<sos>— Lasciate il cristallo aperto dal suo lato, Carter, non c'è vento; addio, Dick.<eos>
<sos>L’orso cominciò a traballare e a non andare più innanzi, bensì a voltarsi per vedere se poteva tornare addietro, e qui da vero ridemmo di tutto cuore. Ma Venerdì non la voleva finita a sì buon mercato per l’orso.<eos>
<sos>Mi ci mettevo la mattina e vi restavo fino a sera. La lunghezza delle giornate favoriva la mia inclinazione.<eos>
<sos>E perché le azioni di costui furono grandi in un principe nuovo, io voglio monstrare brevemente quanto bene seppe usare la persona della golpe e del lione: le quali nature io dico di sopra essere necessario imitare a uno principe.<eos>
<sos>Per un attimo aprì gli occhi: la luna era spuntata, ed essi stavano discorrendo nel vano del portone aperto, illuminato in pieno dalla luce lunare.<eos>
<sos>Ma quello era un dolore, questa una gioia.<eos>
<sos>Sapevano dove si trovavano: la carta fu consultata ancora una volta, la cosa parve più semplice che mai, e si misero in via per la terza volta.<eos>
<sos>E di šljupiki ce ne sono?”.<eos>
<sos>Non mi ricordavo d’averla mai vista prima con un’unica barca.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, in abito di gala di seta grigia, evidentemente preoccupata dei bambini che dovevano pranzare in camera loro, e del marito che non arrivava ancora, non aveva saputo fondere bene quella riunione.<eos>
<sos>— È facile essere indotti in errore, facendo una conclusione sulla vocazione generale di un popolo — disse Metrov, interrompendo Levin. — Lo stato del lavoratore tuttavia dipenderà sempre dai suoi rapporti con la terra e il capitale.<eos>
<sos>— Buon giorno, Grace, — le dissi.<eos>
<sos>Si era al cinque novembre, giorno festivo.<eos>
<sos>Quando esse entrarono, la bambina, con la sola camicina, stava seduta in una piccola poltrona accanto al tavolo e sorbiva un brodo che s’era versato addosso su tutto il piccolo petto.<eos>
<sos>— E intrattabile e crudele, — aggiunsi; — ma Elena non volle ammettere l'aggiunta e tacque.<eos>
<sos>Non voleva, ora, che egli le dicesse ciò che non sentiva.<eos>
<sos>— Che vi è accaduto?<eos>
<sos>Si sarebbe fatto tagliare una mano prima di offenderla con una parola, con un’allusione, o di non mostrarle tutta la considerazione sulla quale può contare una donna.<eos>
<sos>E come gridava, e in che modo triviale! — diceva a se stesso ricordando le grida e le parole ‘mascalzone’ e ‘amante’. — E forse le ragazze hanno sentito!<eos>
<sos>Nominò un’attrice francese e voleva raccontare qualcosa su di lei, ma l’ambasciatrice l’interruppe con scherzoso raccapriccio.<eos>
<sos>Ero stato seduto lì tutto il pomeriggio e non avevo acchiappato letteralmente nulla — tranne poche dozzine di perche e una ventina di piccole lasche; e stavo appunto per andarmene scoraggiato, quando sento una stretta piuttosto forte alla lenza.<eos>
<sos>Voi invece, sono convinto che siate appunto ciò che mi occorreva; mi avete incuriosito la prima sera che vi ho veduto; dopo vi ho quasi dimenticata.<eos>
<sos>Una sera le sorelle prima di andare a letto lo circondarono ed egli le abbracciò ambedue; a me dette una stretta di mano.<eos>
<sos>Allora venne lo stesso fabbricante, e ci assicurò sulla sua parola, da uomo pratico, che l’oggetto era veramente una barca — era, anzi, la barca, lo schifo a quattro coppie di remi, scelto per condurci a spasso in giù per il fiume.<eos>
<sos>Era così saldamente stretto, imprigionato e fasciato, che non poteva più uscirne.<eos>
<sos>E visto che, desiderando calmarsi, aveva compiuto di nuovo il giro dei pensieri da lei fatto tante volte ed era tornata all’irritazione di prima, inorridì di se stessa.<eos>
<sos>Non poteva dire “addio”, ma l’espressione del suo viso lo disse ed egli capì. — Caro, caro Kutik — ella disse il nomignolo con cui lo chiamava da piccolo — non ti scorderai di me?<eos>
<sos>— Ma è vero che la Karenina è qui?<eos>
<sos>Il mio amico se ne liberò, finalmente, col trasportare il cacio in una città di mare, dove lo seppellì sulla spiaggia, rendendo quel punto famoso.<eos>
<sos>Levin temeva ch’egli avrebbe stancato i cavalli, specialmente quello di sinistra, il sauro, che non riusciva a tener bene; ma senza volere si sottometteva all’allegria di lui, ascoltava le romanze che Veslovskij, seduto a cassetta, cantò per tutta la strada, e i racconti e le rappresentazioni dialogate, e ancora su come bisognava guidare all’inglese, four in hand; e tutti, dopo colazione, nella più amena disposizione d’animo, giunsero alla palude di Gvozdëv.<eos>
<sos>"L'amore il più fedele, che abbia mai infiammato un cuore, spandeva con rapidi fremiti la vita in ogni mia vena.<eos>
<sos>Venne a poco a poco in vista una barchetta, rimorchiata a un terribile passo, da un enorme cavallo montato da un ragazzotto.<eos>
<sos>— Ma perché anche ora i contadini sono gli stessi schiavi di prima; e appunto per questo, a te e a Sergej Ivanyc dispiace che si voglia farli uscire da questa schiavitù — disse Nikolaj Levin, irritato dall’obiezione.<eos>
<sos>Mi vide, perché la luna s'era liberata dalle nubi e brillava nel cielo; prese il cappello e lo agitò per aria ed io gli corsi incontro.<eos>
<sos>Nell'alzar l'occhio mi accorsi che subivo l'esame del suo occhio azzurro e penetrante. Non so da quanto tempo mi esaminasse.<eos>
<sos>— Tutti, signore.<eos>
<sos>Seduta su di un divano a forma di stella, in attesa del treno, guardando con ripugnanza quelli che entravano e uscivano (tutti erano disgustosi per lei), pensava ora come sarebbe arrivata alla stazione, o come gli avrebbe scritto un biglietto e cosa gli avrebbe scritto, ora come adesso egli si lamentasse con la madre della propria situazione (senza rendersi conto delle sofferenze di lei) e come lei sarebbe entrata nella stanza e cosa gli avrebbe detto.<eos>
<sos>— Non ebbi tempo, — rispose il Grifone: ma studiai le lingue classiche e bene.<eos>
<sos>Così anche noi: vai, vai al club e diventi šljupiki.<eos>
<sos>— Alla vostra salute, spirito benefico!<eos>
<sos>Se... dimmelo piuttosto — disse senza guardarla. — Sarò infelice.<eos>
<sos>Tutti esprimevano ad alta voce la loro disapprovazione, tutti ripetevano la frase messa in giro da qualcuno: “non ci manca che il circo con i leoni”. Il terrore era sentito da tutti, sì che quando Vronskij cadde ed Anna emise un gemito, non ci fu nulla di straordinario.<eos>
<sos>Mi girò la testa al vedere le potenti muraglie spezzarsi in due. Successe un rumore prolungato, un fracasso tumultuoso come la voce di mille cateratte, e lo stagno putrido e profondo disteso ai miei piedi, si richiuse tristamente e silenziosamente sulle rovine della casa Usher.<eos>
<sos>"Io però non credo che un lavoro sia degradante, quando ci può migliorare, credo che più è duro il suolo che il cristiano deve lavorare, più l'onore sia grande.<eos>
<sos>— Ma non mi annoiate con i particolari del vostro processo anatomico, e sopratutto state zitta, bambina, capite?<eos>
<sos>— Rimasi sul balcone, pensando che sarebbero venuti nel salottino, e volli preparare loro una imboscata.<eos>
<sos>I figli venivano educati negli istituti e non c’era quel barbaro concetto che si diffondeva a Mosca (L’vov ne era un esempio), che i figli dovessero avere tutto il bello della vita, e i genitori solo il lavoro e le preoccupazioni.<eos>
<sos>— Siete a casa vostra, baronessa — disse Vronskij. — Salve, Kamerovskij — soggiunse, stringendo freddamente la mano di Kamerovskij.<eos>
<sos>Non ne dubito. Non vi è però altro che un mezzo per evitare la lotta con i sentimenti, il combattimento con le rimembranze e i ricordi; bisogna che Adele abbia un'altra istitutrice, — Oh!<eos>
<sos>— Non capisco — rispondeva lei, spaventata — sarebbe allora che tu vuoi rinunciare... che non si deve?<eos>
<sos>Sono stata felice quando è andata a Lowood.<eos>
<sos>— Olà! — gridò posando il libro, — eccovi tornata; venite qui, di grazia!<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, pronto per il suo discorso, stava in piedi, stringendo le dita incrociate e provando se in qualche giuntura volessero ancora scricchiolare.<eos>
<sos>— Questa verrà — lo consolava Golenišcev, nella cui opinione Vronskij aveva un certo talento e, soprattutto, quella cultura che dà una visione superiore dell’arte.<eos>
<sos>— Veramente straordinario — mormorai; e Giorgio chiese al vecchio quanto credeva che pesasse quell’esemplare.<eos>
<sos>E quando uscirono dal salotto, per concludere la conversazione, Koznyšev disse sorridendo:<eos>
<sos>Adesso è passato.<eos>
<sos>Proprio bello quando la figlia di Pava sarà già una mucca pezzata di rosso e quando ci sarà già una mandria cui aggiungere queste tre!...<eos>
<sos>— Ecco, così — disse lei, prendendo la mano del marito, portandola alla bocca e toccandola con le labbra chiuse. — Come si bacia la mano al vescovo.<eos>
<sos>— Ah, mamma! — disse Kitty con un’espressione di sofferenza.<eos>
<sos>Il suo viso era selvaggio e scolorito; vorrei poter dimenticare quegli occhi iniettati che si muovevano nelle loro orbite, e i suoi tratti neri e gonfiati.<eos>
<sos>Sfogliai sollecitamente la figura che rappresenta il mortale nemico, inchiodando il fardello sulla schiena del ladro; era per me un soggetto di terrore, come quella creatura con le corna, seduta sullo scoglio, che spiava la lontana turba che circondava la forca.<eos>
<sos>— Ma che incanto è la mia Varen’ka!<eos>
<sos>Per ritornare a Venerdì, egli era così sollecito intorno a suo padre, ch’io in sulle prime non ebbi punto coraggio di allontanarnelo; ma vedendo ch’ei poteva ora lasciarlo un poco, lo chiamai a me, e venne saltando e ridendo, mostrando dipinta nel volto la gioia più viva.<eos>
<sos>— Precisamente, e me ne sono accorto. Ho osservato nel vostro volto una espressione di gioia quando potevate aiutarmi, farmi piacere, lavorare con me e per me; ma come avete detto, non volevate fare altro che ciò che è onesto.<eos>
<sos>9. Tornato all’opera e apertomi strada nell’interno col mio rampicone, sentii parecchie botti, che mossi col ferro stesso, ma senza poter levarle di lì; sentii pure un fascio di piombo inglese e mi riescì anche di smoverlo, ma era troppo pesante per tirarlo via di dov’era.<eos>
<sos>Credete nel cielo e sperate che là saremo riuniti.<eos>
<sos>— La vita di Anna Arkad’evna non può interessarmi — interruppe Aleksej Aleksandrovic, sollevando le sopracciglia.<eos>
<sos>— Amici non saremo mai, questo lo sapete. Saremo gli esseri più felici o gli esseri più infelici della terra, questo dipende da voi.<eos>
<sos>Anzi, è meglio senza di te.<eos>
<sos>Levin ebbe invidia di quella sana allegria, e avrebbe voluto prender parte a quella gioiosa espressione di vita. Ma non poteva, e doveva tacere, guardare e ascoltare.<eos>
<sos>Un'altra persona entrò nella sala, e siccome la luna aveva squarciate le nubi e penetrava dalle finestre, ci accorgemmo che era la signorina Temple.<eos>
<sos>E il proprietario, dopo aver lanciato uno sguardo di insoddisfazione su Levin, si voltò bruscamente.<eos>
<sos>A quella vista mi sentii traboccare il cuor d'amarezza.<eos>
<sos>Se fossi nella signorina, non acconsentirei a star sola con voi.<eos>
<sos>Vidi gli alberi carichi di frutti, sentii cantare l'usignolo, ma non distinsi nessuna forma umana, non udii nessun passo; e siccome l'odore aumentava, volli fuggire, ma quando stavo per uscire dal pomario, vidi il signor Rochester che entrava.<eos>
<sos>— Sto leggendo la Poésie des enfers del Duc de Lille — rispose lui. — È un libro molto interessante.<eos>
<sos>— Chiedetemi qualche altra cosa, — diss'egli, — è una delizia per me di esser pregato e di cedere.<eos>
<sos>— Ecco, tu mi dici che tutte queste cose sono sciocchezze, ma se ti ci metti dentro, allora imbrogli tutto.<eos>
<sos>— All right — rispose sorridendo Vronskij e, saltato nella vettura, ordinò di andare a Petergof.<eos>
<sos>— Su, allora sediamoci qui.<eos>
<sos>E tra tutti gli uomini solo con lui Vronskij avrebbe voluto parlare del suo amore.<eos>
<sos>Ne avrebbero creato uno ancora più in alto e lui, subito, ecco, se lo merita.<eos>
<sos>Lambiccatevi il cervello per trovare un mezzo.<eos>
<sos>— Mi stupiva soltanto, come una volta potesse essere diversamente.<eos>
<sos>— Jane, — disse volgendosi verso di me per la prima volta dopo il suo ritorno, — prendete questa chiave, andate in camera mia, aprite il cassetto superiore del cassettone e portate una camicia e una cravatta; sbrigatevi.<eos>
<sos>I più fervorosi di questi rendimenti di grazie si riferivano all’avermi egli scoperta la possibilità di essere anche in questo deserto più felice che non sarei stato in seno ai godimenti della società ed a tutti i piaceri del mondo. Egli avea fatti colmi e il vuoto della solitudine e la privazione d’ogni consorzio di uomini col comunicare all’anima mia i doni della sua grazia, col sostenermi, confortarmi, incoraggiarmi a porre ogni fiducia nella sua provvidenza quaggiù, ogni speranza nella sua eterna presenza per l’avvenire.<eos>
<sos>La maschera, un vecchietto, tolse la pelliccia a Vronskij e, riconosciutolo, lo chiamò “eccellenza” e gli propose di non prendere il biglietto, ma di chiamare semplicemente Fëdor.<eos>
<sos>Era la prima volta dal principio della loro relazione, ch’egli si separava da lei senza che si fossero spiegati fino in fondo.<eos>
<sos>E perché piangerei?<eos>
<sos>Sentii scendermi dalla testa e cadere sul collo una o due gocce di sangue e provai un'acuta sofferenza; queste sensazioni per un momento dominarono la paura e mi resero furente.<eos>
<sos>Ben presto sentì che nell’animo suo s’era destato il desiderio dei desideri: la malinconia.<eos>
<sos>— E non con voi?<eos>
<sos>Andai dunque e la trovai dove l’aveva lasciata, chè già di lì non poteva uscire, ma quasi morta di fame. Tagliate frasche d’alberi o di macchie, come mi riuscì trovarne, gliele gettai dinanzi; poi pasciuta che fu, la posi al guinzaglio siccome la volta precedente, indi la condussi via.<eos>
<sos>E che gli scienziati scoprano in che cosa consiste questa forza.<eos>
<sos>La porta di una camera si aperse, qualcuno corse nel corridoio e sentii il passo di un'altra persona nella stanza ove avveniva la lotta; qualcosa cadde e tutto tornò nel silenzio.<eos>
<sos>Nessuno lo saprà fare, devo farlo da me — rispose Dolly rivolta a lui.<eos>
<sos>— Più uomi (parea che Xury fosse stato il suo maestro di lingua) di loro che nostri trovarsi ove essere stato me; e loro aver preso uno, due, tre, me. Ma mia nazione averne presi due, tre, e mille e poi mille.<eos>
<sos>Li ripiglierete se vi riuscirà d’agguantarli.» Mi diedero contrassegni di gratitudine non vi so dir quanti, ed io, perchè i fatti corrispondessero ai detti, comandai che fossero sciolti. — «Tornate, dissi loro, ai boschi donde veniste; vi lascerò alcune armi da fuoco, qualche poco di munizione ed alcune istruzioni per viver bene in avvenire, se ci trovate meglio il vostro conto.»<eos>
<sos>Queste parole in particolare facevano ridere Veslovskij.<eos>
<sos>— Al contrario voglio essere operosa.<eos>
<sos>— Amico mio! — ella disse con voce rotta dall’agitazione. — Voi non dovete abbandonarvi al dolore.<eos>
<sos>Ormai Levin non si stupiva più, come nei primi tempi della sua vita a Mosca, che per andare dalla Vozdvizen’ka al Sivcev Vrazëk bisognasse attaccare una pariglia di cavalli forti a una carrozza pesante, condurre questa carrozza per un quarto di versta su per il fango nevoso e star lì fermi quattro ore, pagando cinque rubli per questo.<eos>
<sos>Venerdì avea già salvata la vita al nostro conduttore, quando gli fummo da presso, e stava aiutandolo a smontar da cavallo, perchè era malconcio dalle morsicature e insieme dalla paura avuta, allorchè vedemmo spuntare dal bosco l’orso, ed era uno de’ più enormemente grossi ch’io m’abbia veduti.<eos>
<sos>E pure la notte sembra così piena di consolazione e di forza.<eos>
<sos>Devono essere qui in qualche parte.<eos>
<sos>Guardate, è efficace?<eos>
<sos>Non è venuto ancora.<eos>
<sos>Io non sono ammogliato e voi sarete la signora Rochester di nome e di fatto.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic capì che Matvej voleva scherzare e attirare su di sé l’attenzione.<eos>
<sos>La vedova lo guardò senza capire.<eos>
<sos>— Datemi una stretta di mano per provarmelo. Come avete le dita fredde!<eos>
<sos>E lo riterrò un onore se mi eleggeranno consigliere distrettuale.<eos>
<sos>La faccenda personale che era venuta in mente a Levin durante la conversazione col fratello, era questa: l’anno precedente, recatosi un giorno ad assistere alla fienagione, e irritatosi con l’amministratore, aveva adoperato, per riconquistare la propria calma, il solito suo sistema: aveva tolto dalle mani di un contadino la falce e s’era messo a falciare.<eos>
<sos>Giorgio si chinò, quando vi fummo da presso, e stese la mano.<eos>
<sos>— Bisogna ancora assumere almeno altri quindici operai. Ed ecco che non vengono.<eos>
<sos>Che non osi dirlo, roba da porci!<eos>
<sos>Sebbene Anna avesse ribattuto Vronskij con tenacia e irritazione, quando egli le aveva detto che la posizione era insostenibile e l’aveva esortata a dire tutto al marito, ella intimamente sentiva falsa e disonesta la propria posizione e desiderava con tutta l’anima di cambiarla.<eos>
<sos>Ce le han fatte vedere.<eos>
<sos>Furono interrotti gli studii e sospesa la disciplina. Le ragazze ancora sane ebbero piena libertà, perché il medico insisteva che facessimo molto moto e perché nessuno poteva sorvegliarci.<eos>
<sos>Devo aver cura di me stessa. Più sono sola, senza amici, senza appoggio e più devo rispettarmi.<eos>
<sos>Quest’impresa è un’artel’.<eos>
<sos>Se ne parlava molto e ci si preparava.<eos>
<sos>Ma per esprimere questo desiderio di liberazione egli non aveva parole, e perciò non parlava, e per abitudine chiedeva il soddisfacimento di quei desideri che non potevano più essere soddisfatti.<eos>
<sos>La cavalla s’era spezzata la schiena, e fu deciso di finirla.<eos>
<sos>Era soltanto un po’ freddo.<eos>
<sos>— No, voglio entrare.<eos>
<sos>Vistala, egli si trovò dinanzi uno di quei quadri di vita familiare che aveva sognato per sé per il futuro.<eos>
<sos>Krak la scovò di nuovo, la puntò e Veslovskij l’uccise e tornò verso gli equipaggi.<eos>
<sos>Vronskij presentò all’ospite il dottore e l’amministratore. L’architetto era stato già presentato all’ospedale.<eos>
<sos>Chiudiamo questa finestra: l'aria è ghiacciata e pericolosa per la vostra costituzione.<eos>
<sos>Un gradito odore di cipolline e di salame caldo, insieme con quello del fritto di pesce e della verdura stufata, lo salutò in fondo alla scaletta; e poi il dispensiere gli si presentò con un sorriso untuoso, dicendo:<eos>
<sos>— Jane! — sentii chiamare, e scesi.<eos>
<sos>Sapete, anche se dobbiamo fare un giardinetto davanti alla casa, farne il disegno, e se là cresce un albero di cent’anni... Anche se è contorto e vecchio, voi tuttavia per delle aiuole di fiori non taglierete un albero, ma disporrete le aiuole in modo da profittarne.<eos>
<sos>E fattisi scambievolmente la croce e baciatisi, i coniugi si separarono, sentendo, però, che ognuno era rimasto nella propria convinzione.<eos>
<sos>— Accettate che io abbia il diritto di farla un po' da padrone? Accettate che io possa essere qualche volta brusco ed esigente per le ragioni che vi ho esposte: prima perché ho più anni e potrei essere vostro padre; poi perché ho l'esperienza che insegna la lotta, perché ho visto da vicino molti individui e popoli, finalmente perché ho percorso metà della terra, mentre voi siete rimasta sempre confinata con le stesse persone nella stessa casa.<eos>
<sos>Anche la costruzione dell’ospedale la occupava.<eos>
<sos>Per tanto è più sapienzia tenersi el nome del misero, che partorisce una infamia sanza odio, che, per volere el nome del liberale, essere necessitato incorrere nel nome di rapace, che partorisce una infamia con odio.<eos>
<sos>Facendo bollir l’acqua, non c’era pericolo di sorta.<eos>
<sos>Si mise a brancolare. Io fermai la sua mano errante e la chiusi nelle mie.<eos>
<sos>Marlow. L’Abbazia di Bisham. — I monaci di Medmenham. — Montmorency si propone d’ammazzare un gatto. — Ma eventualmente decide di lasciarlo vivere. — Vergognosa condotta d’un foxterrier. — La nostra partenza da Marlow. — Una processione solenne. — Le lance a vapore: utili prescrizioni per molestarle e ostacolarle. — Rifiutiamo di bere il fiume. — Un cane tranquillo. — Strana scomparsa di Harris e di un pasticcio.<eos>
<sos>Senza posa cominciava, come se si preparasse l’espressione musicale d’un sentimento, ma subito si scomponeva in nuovi frammenti di frasi musicali, accennate, e a volte in suoni per null’altro legati se non che per capriccio del compositore, e straordinariamente complessi.<eos>
<sos>Stavo per narrare quello che era avvenuto fra me e la signora Reed, ma riflettendo mi accorsi che era meglio tacere.<eos>
<sos>— E questo è tutto? — rispose Alice, facendo uno sforzo per frenarsi.<eos>
<sos>— Ma se le donne, sia pure come rara eccezione, possono occupare questi posti, mi pare che abbiate usato in modo non proprio l’espressione “diritti”.<eos>
<sos>"Il signor Eyre gli comunicò la vostra lettera, perché sapeva che il signor Mason conosceva un gentiluomo per nome Rochester.<eos>
<sos>— No, ma io, durante la sosta del lavoro, verrò a casa.<eos>
<sos>— Ma, Anna — disse Vronskij con voce suadente, dolce, cercando di calmarla — ma è indispensabile dirglielo e poi regolarsi secondo quello ch’egli farà.<eos>
<sos>La cena riconfortante, il fuoco allegro, la presenza e la bontà squisita della sua direttrice, o forse qualche cosa di più, che avvenne nell'anima eletta della mia compagna, destò tutte le facoltà di lei; prima splendettero sulle guance della ragazza, coprendole di un vivo incarnato, poi le brillarono negli occhi raggianti dolcemente, che acquistarono a un tratto una bellezza più originale di quella della signorina Temple, una bellezza prodotta dalla forza del pensiero e dallo splendore dell'anima.<eos>
<sos>Dal 1 al 24 detto. Questi giorni furono interamente impiegati in viaggi dall’isola al vascello per cavarne fuori tutto quel bisognevole che mi riuscì, trasportandolo coll’ingrossar delle maree sopra zattere.<eos>
<sos>Non avevo altro che una piccola perla, lasciatami per ricordo dalla signorina Temple, me l'appuntai davanti, e scendemmo.<eos>
<sos>Per alcuni secondi guardò in silenzio e interrogativamente la madre immobile su di lui; poi, d’un tratto, sorrise beato e, chiusi di nuovo gli occhi che non volevano stare aperti, si gettò giù, riverso, e non all’indietro, ma verso di lei, verso le sue braccia.<eos>
<sos>E poi, prenderli in affitto al paese, in primo luogo mi rincresce, e poi anche se prenderanno l’incarico, non ti porteranno fin là.<eos>
<sos>Ecco, vi dirò di me.<eos>
<sos>Notando la cattiva impressione prodotta su tutti, la principessa Betsy mise al proprio posto un’altra persona ad ascoltare Karenin, e si accostò ad Anna.<eos>
<sos>No, è là, dietro la tenda.<eos>
<sos>Tutto ciò che vedeva dal finestrino della carrozza, in quell’aria fredda e tersa, nella luce pallida del tramonto era egualmente fresco, allegro e forte come lui; così i tetti delle case, che rilucevano ai raggi del sole calante, e i contorni netti dei recinti e degli angoli delle costruzioni, così le sagome dei pedoni e delle vetture che si incontravano di rado, così il verde immobile degli alberi e delle erbe, e il campo con i solchi regolari delle patate, così le ombre contorte, cadenti dalle case e dagli alberi, dai cespugli, e dagli stessi solchi delle patate. Tutto era bello come un grazioso paesaggio allora allora finito e ricoperto di lacca.<eos>
<sos>— Sapete dov'è?<eos>
<sos>Filammo per le scale uno alla volta, in punta di piedi, tenendoci dal lato dell’ombra.<eos>
<sos>Udita la voce di Anna, l’inglese tutta adorna, alta, con un viso antipatico e una espressione disonesta, entrò per la porta, agitando i riccioli biondi in fretta, e cominciò subito a giustificarsi, benché Anna non l’accusasse di nulla.<eos>
<sos>Avevano mandato da Stepan Arkad’ic e avevano portato una camicia; ma era stretta e corta in modo impossibile.<eos>
<sos>Lunga e nera erane la capellatura, non crespa a guisa di lana; spaziosa ed alta la fronte; vivacissima e scintillante l’acutezza delle sue pupille.<eos>
<sos>I soffitti erano ornati di grappoli d'uva, e di foglie di vite, di una bianchezza nivea, che faceva contrasto con i mobili rossi. Vasi scintillanti di Boemia, di un rosso vermiglio, facevano risaltare il marmo del caminetto; fra le finestre erano collocati grandi specchi, nei quali si rifletteva quest'insieme di neve e di fuoco.<eos>
<sos>— Sì, sì, quelle non bruciate.<eos>
<sos>Possibile che fra me e quel giovane ufficiale, quel ragazzo, esistano o possano esistere altri rapporti fuorché quelli che esistono con ogni altro conoscente?».<eos>
<sos>La misi nella mia zattera senza nemmeno guardarci entro, perchè conosceva a un di presso tutto ciò che in essa si contenea.<eos>
<sos>— Io non ho alcun diritto di entrare in fondo ai tuoi sentimenti, anzi in genere ritengo ciò inutile e perfino dannoso — cominciò Aleksej Aleksandrovic . — Tante volte, scavando nell’anima nostra, ne facciamo venir fuori qualcosa che sarebbe rimasto inosservato.<eos>
<sos>— No; come vi spaventate subito! — rispose levandosi il mantello e attaccandolo alla porta, verso la quale sospinse la stuoia, che aveva smosso entrando; poi scosse la neve dalle scarpe.<eos>
<sos>I figli di Rjabinin avranno i mezzi per vivere ed educarsi, e i tuoi, perdonami, non ne avranno.<eos>
<sos>Quando Harris o Giorgio commettono un’asinità sulla terraferma, io sorrido indulgente; ma quando si conducono da idioti sul fiume, io uso con loro delle espressioni terrifiche.<eos>
<sos>La velocità del movimento, il colorito che le copriva il viso animato, tutto faceva vedere che in lei accadeva qualcosa di eccezionale.<eos>
<sos>Quella minaccia, informe, com’egli la riteneva, d’un qualche cosa, lo irritò.<eos>
<sos>Magari oggi a pranzo.<eos>
<sos>Io ascolto voi, e penso a lui.<eos>
<sos>— Perché la somma che paghiamo non basta alle spese per il nostro mantenimento e per la nostra educazione; ciò che manca è fornito dai soscrittori.<eos>
<sos>Due donne cambiavano qualcosa di posto, con precauzione, nella stanza; Kitty camminava e sferruzzava, mettendo rapidamente le maglie sui ferri e dando ordini.<eos>
<sos>E si svegliò coperta di un sudore freddo.<eos>
<sos>Gli aveva perdonato; ma da quel momento in poi egli si considerò ancora più indegno di lei, ancora più si inchinò moralmente dinanzi a lei e ancor più apprezzò la propria immeritata felicità.<eos>
<sos>— Permettete che vi presenti. — E disse i loro nomi.<eos>
<sos>Non badate se il cantore corra due battute avanti di chi l’accompagna, e si fermi in mezzo a un verso a discutere col pianista per cominciare la strofa da capo.<eos>
<sos>È molto bella! — disse Kitty , rimasta sola con la sorella. — Ma c’è qualcosa in lei che fa pena. Tanta pena!<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic poteva facilmente persuadersi di questa interpretazione.<eos>
<sos>Scusate il mio tono di comando, vi sono assuefatto e son sempre obbedito. Non posso disfarmi di questa consuetudine per una nuova venuta.<eos>
<sos>Andiamo a Saint Albans... un leggiadro luogo Saint Albans.<eos>
<sos>Ma il cane si fermò.<eos>
<sos>— Fatemi vedere il libro.<eos>
<sos>Saltai su e senza prevedere alcuna sorta di pericoli, mi vestii in fretta, attraversai il mio boschetto che intanto era giunto a potersi dir folta selva; e non pensando, come dissi, a pericoli, era venuto senz’armi, cosa insolita in me. Qual non fu la mia sorpresa allorchè vôlti gli occhi al mare vidi tosto alla distanza circa di una lega e mezzo una barca che con una di quelle vele chiamate spalla di castrato e protetta da favorevole vento si avviava alla spiaggia, e notai subito che non parea venisse dal punto ove il continente giacea, ma di rimpetto la punta più meridionale dell’isola.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic, io non ti riconosco — disse Oblonskij, dopo aver taciuto un po’. — Non sei tu (e forse noi non l’abbiamo apprezzato?) che hai perdonato tutto e, mosso proprio dal sentimento cristiano, eri pronto a sacrificare tutto?<eos>
<sos>Non avevo annunziato alla signora Fairfax il giorno preciso del mio ritorno, perché non desideravo che mi mandasse la carrozza a Millcote; volevo fare la via a piedi; e dopo aver lasciato all'albergatore il baule, partii una sera di giugno alle sei per Thornfield, seguendo l'antica via attraverso i campi, che era poco frequentata.<eos>
<sos>Di sopra, al cameriere che s’era inchinato come a persona intima, Stepan Arkad’ic chiese chi c’era da Anna Arkad’evna e ricevette la risposta che c’era il signor Vorkuev.<eos>
<sos>— Come siete cattiva, oggi!<eos>
<sos>— No, non vi lascerò andare affatto! — rispose Betsy, guardando attenta Anna. — Invero mi offenderei, se non vi volessi bene.<eos>
<sos>Tutto ciò divagò i miei pensieri dal disegno di traslocare la mia abitazione, onde mi affaccendai soprattutto, massimamente in quel giorno, nel cercare di potermi aprir qualche via entro al corpo del vascello; ma vidi che nulla di così fatto poteva sperarsi, perchè l’interno di esso era pieno zeppo di sabbia.<eos>
<sos>Il carnefice sosteneva che non si poteva tagliar la testa dove mancava un corpo da cui staccarla; che non aveva mai avuto da fare con una cosa simile prima, e che non voleva cominciare a farne alla sua età.<eos>
<sos>— Non posso — risposi gridando.<eos>
<sos>Andando da lei, Levin percorse rapidamente col pensiero tutto quello che era passato in quel giorno.<eos>
<sos>Credo che la natura non gli avesse concesso gli stessi tesori di delizia che alle sue sorelle.<eos>
<sos>Dopo aver lasciata questa spiaggia fui costretto bene spesso a prendere terra per far acqua; ed una mattina particolarmente, che era di bonissima ora, ancorammo sotto una punta di terra altissima, ove cominciando a salir la marea, restammo tranquillamente ad aspettare ch’ella ci portasse più in là.<eos>
<sos>— E qual’è il comunicato di oggi?<eos>
<sos>Certi han l’impressione che tutto ciò che occorra per formare un buon pescatore sia l’abilità di dir bugie facilmente e senza arrossire; ma è un errore.<eos>
<sos>Che ha fatto il giudice di pace?<eos>
<sos>— Qui sta la faccenda, che non ha fatto né l’una né l’altra cosa — disse Vronskij.<eos>
<sos>X<eos>
<sos>Fin dal primo giorno dell’arrivo Vronskij andò dal fratello.<eos>
<sos>L’eccitazione di lui le si era comunicata.<eos>
<sos>La principessa Varvara è andata a vestirsi, verrà con me.<eos>
<sos>“Varvara Andreevna, quando ero ancora molto giovane mi sono formato l’ideale della donna che avrei voluto amare ed essere felice di chiamare mia moglie.<eos>
<sos>Queste opinioni furono formulate in poche parole, con voce calma e bassa. Dopo una pausa, continuò col tono di chi è poco assuefatto all'espansione: — Una fisionomia strana, e che non indica certo né volgarità, né degradazione.<eos>
<sos>Ma a Konstantin si strinse il cuore dalla pena nel vedere in quale ambiente di strane persone viveva suo fratello.<eos>
<sos>Io non ho persona, con cui possa ragionare e consolarmi. Ma Iddio, quasi per miracolo, ha spinto il naviglio assai vicino alla riva, affinchè io avessi potuto ritrarne tante cose necessarie ai miei presenti bisogni, e che insieme mi hanno posto nel caso di assicurarmi il vitto per tutto il resto della mia vita.<eos>
<sos>"Sono povero, perché tutto quello che mi resta dopo aver pagato i debiti di mio padre, è questa casuccia cadente, quel viale di abeti, e questo pezzetto di terra con i lecci e le conifere.<eos>
<sos>— Ciò che più conta è l’essere calmi prima di montare — disse. — Non vi contrariate per nessuna cosa, ed evitate ogni emozione.<eos>
<sos>Ma, oimè! caduto per tempo nella vita del marinaio, che è di tutte le vite la più irreligiosa, ancorchè i divini castighi le siano sempre a tutte l’ore presenti; caduto, dissi, di buon’ora nella vita del marinaio e in compagnia di marinai, quanto di principî religiosi rimaneva in me fu cancellato dai motteggi de’ miei compagni, dall’indurirmi nel disprezzare i pericoli, dalla presenza della morte che mi divenne abituale, dalla lunga lontananza d’ogni opportunità di conversare con chi non fosse traviato al pari di me o di udire alcuna cosa che fosse buona o al bene intendesse.<eos>
<sos>Io cominciavo ad impazientarmi. Alcuni movimenti irrequieti, uno sguardo ansioso che gli rivolsi, gli fecero capire ciò che provavo.<eos>
<sos>— Non tirare; l’hai rovinata tutta, asino che non sei altro! — v’infuriate.<eos>
<sos>Da Medmenham alla bella chiusa di Hambledon il fiume è pieno di tranquilla bellezza, ma, dopo che esso passa per Greenlands, la poco interessante residenza fluviale del mio libraio — un cheto modesto vecchietto, che si può spesso incontrare per queste contrade, durante i mesi d’estate, remando in agile e vigoroso stile, o chiacchierando al passaggio lietamente con qualche attempato custode di chiusa — fino all’altro lato di Henley, il paesaggio è sterile e nudo.<eos>
<sos>Se avessi ammazzati più animali di quanti occorrevano alla mia cucina, il cane o i vermi ne avrebbero mangiate le carni; se avessi seminato più grano di quanto ne bisognava al mio pane, sarebbe andato a male. Perchè abbattere alberi che sarebbero marciti sul terreno? io non poteva far uso di essi se non pel mio combustibile, e di questo ancora non aveva bisogno se non per cucinare le mie vivande.<eos>
<sos>E a Levin venne in mente una scena svoltasi di recente fra Dolly e i bambini.<eos>
<sos>La notte precedente mi aveva quasi detto che ella era colpevole dell'incendio; quale causa misteriosa impedivagli di denunziarla?<eos>
<sos>E i baroni lo seguono, con la mano rivestita di ferro sull’elsa della spada, e si dà il segnale della partenza.<eos>
<sos>Ettore — credo che si chiamasse così — continuò a remare, mentre io svolgevo la vela.<eos>
<sos>"Non potendo venire in Inghilterra per istrapparvi alla sorte che vi aspettava, ha supplicato il signor Mason di non perder tempo e d'impedire in qualunque modo questo matrimonio.<eos>
<sos>— Ma ti bisticcerai?...<eos>
<sos>— Davvero non so, ma so una cosa sola: è un ottimo giovane — rispose Stepan Arkad’ic . — Sono stato subito da lui, e davvero è un ottimo giovane.<eos>
<sos>Dicono: civetteria.<eos>
<sos>— Ho compreso! — disse la Regina, che aveva già osservato le rose, — Tagliate loro la testa! — E il corteo reale si rimise in moto, lasciando indietro tre soldati, per mozzare la testa agli sventurati giardinieri, che corsero da Alice per esserne protetti.<eos>
<sos>Questi pensieri mi disanimavano tanto, che io era già per togliermi della mia impresa; ed avendo tirata la mia piroga entro una caletta della spiaggia, ne uscii andandomi a sedere sopra un piccolo rialzo di terra, grandemente pensieroso e perplesso tra la paura e il desiderio su quel che far dovessi. Mentre stava così meditando, mi accorsi che la marea saliva verso la spiaggia, onde la mia andata diveniva malagevole per molte ore.<eos>
<sos>Questa qui non bada a nulla.<eos>
<sos>Ma io non potevo più dubitare.<eos>
<sos>"Se provassi una volta ancora la felicità che sa darmi il suo sguardo, chi ne soffrirebbe?<eos>
<sos>È un tipo originale, proprio originale.<eos>
<sos>— L'avidità dello spettatore eccita il fuoco dell'attore.<eos>
<sos>— Tutti, Jane?<eos>
<sos>Come debbo volergli bene?<eos>
<sos>E i pozzi e i biscotti di Mytišci”.<eos>
<sos>— Volevo andare dalla Wilson. Ho portato dei vestiti da lei.<eos>
<sos>Ecco tre uomini felici fuori della barca!<eos>
<sos>Un’altra delusione e un altro incanto erano i litigi.<eos>
<sos>— Da quanto tempo non ci vediamo! — e con disperata risolutezza strinse con la sua mano fredda la mano di lui.<eos>
<sos>Ecco Giorgio che sperpera in una tristissima accidia l’inestimabile dono del tempo; ecco la sua preziosa vita, di cui deve un giorno render stretto conto, minuto per minuto, dileguarsi inutilmente.<eos>
<sos>Quando mi gettai corpo morto in quella disperata spedizione alle deserte coste dell’Africa senza pensar più che tanto a ciò che avverrebbe di me, non volsi una sola preghiera a Dio, affinchè mi proteggesse ovunque fossi per addirizzarmi, o mi campasse dai pericoli che secondo ogni apparenza mi circondavano, quali erano la voracità delle belve e la crudeltà dei selvaggi.<eos>
<sos>Il farmacista la lesse, e poi me la diede indietro.<eos>
<sos>PARTE QUARTA<eos>
<sos>«Questo, forse, non era importante ai tempi della servitù della gleba, o non è più importante in Inghilterra.<eos>
<sos>Alla fine di febbraio, la neonata di Anna, chiamata anch’essa Anna, s’ammalò.<eos>
<sos>Dividete a metà, date la metà alla forza lavoratrice; la differenza che vi rimane sarà più remunerativa per voi, e alla forza lavoratrice spetterà di più.<eos>
<sos>Prima che cantassero i galli, gli animali avevano già tutto ripulito.<eos>
<sos>Ora io son venuto...<eos>
<sos>— Quest’oggi finirà, guardate — disse Mar’ja Nikolaevna, sia pur sottovoce, ma in modo che il malato, che sentiva benissimo, come aveva notato Levin, doveva averla udita.<eos>
<sos>X<eos>
<sos>Al termine di questo cammino giunsi ad un aperto ove parea che la campagna declinasse verso ponente, mentre una piccola sorgente d’acqua dolce che sgorgava dal lato della montagna postami a fianco scorreva nell’opposta direzione, cioè verso levante. Questo tratto di paese mi apparve ventilato da un’aria sì temperata, sì florido e rigoglioso, ogni cosa di esso in uno stato di sì costante verdura, di tal fioritura da primavera, che per poco non mi credei trasportato in un giardino artifiziale.<eos>
<sos>Inoltre egli stesso si lamentava che aveva finito col discorrere troppo del proprio libro e che perciò tutte le idee gli si erano confuse e avevano perso interesse.<eos>
<sos>Dopo, il comandante del reggimento, già infiacchito, sedette su di una panca nel cortile e cominciò a dimostrare a Jašvin la superiorità della Russia sulla Prussia, specie nell’attacco di cavalleria, e per un momento la baldoria si chetò.<eos>
<sos>Considerava la Russia un paese rovinato, tipo Turchia, e stimava il governo russo spregevole tanto da non degnarsi, lui, neppure di criticarne seriamente gli atti, e intanto prestava servizio per quel governo, ed era un perfetto maresciallo della nobiltà e per istrada portava sempre il berretto con la coccarda e l’orlo rosso.<eos>
<sos>— Ritrovarono mai la vecchia signora? — chiese Harris.<eos>
<sos>— Perché ci sto bene.<eos>
<sos>— No, perché sento che odierò sempre quelli che mi odieranno, che resisterò a chi mi punirà ingiustamente, e che vorrò bene a chi me ne vorrà.<eos>
<sos>— Muore! — mormorò. — Ho paura che muoia subito.<eos>
<sos>Veramente, alla prima occhiata mi parve che fosse un merluzzo.<eos>
<sos>Non avendo ancora trovato un oggetto per la propria gelosia, lo andava cercando.<eos>
<sos>Era pentito solo di non averlo saputo nascondere più abilmente alla moglie.<eos>
<sos>Tutte e due erano più colte di me, e io seguivo le loro tracce con ardore.<eos>
<sos>Senza rispondere neppure una parola a Vasen’ka che lo rassicurava che là era completamente asciutto, Levin lavorava in silenzio col cocchiere per liberare i cavalli.<eos>
<sos>Ieri ho ballato fino alle due di mattina.<eos>
<sos>Ah, già, aspetta — disse trattenendola ancora e guardandole la manina morbida.<eos>
<sos>Io non posso vivere altrimenti che secondo il cuore, e voi vivete secondo le regole.<eos>
<sos>— Non te ne andare — disse Nikolaj e tese una mano.<eos>
<sos>— Ah! — pensai, — in tutto questo vi è certo qualcosa di diabolico!<eos>
<sos>Il grido era così terribile che Levin non saltò neanche su, ma, senza respirare, guardò il dottore con uno spavento interrogativo. Il dottore piegò il capo da un lato, ascoltando, e sorrise con approvazione.<eos>
<sos>Gli occhi di Stepan Arkad’ic brillavano più del solito. — E perché?<eos>
<sos>Il signor Rochester mi aveva dato soltanto una settimana di permesso e pure non partii da Gateshead se non dopo un mese.<eos>
<sos>L'unico effetto, come ho detto, della mia esperienza, un po' puerile, – quella cioè d'aver guardato nello stagno, – era stato di render più profonda la mia prima e così strana impressione.<eos>
<sos>— Dàgli la mano, perdonagli.<eos>
<sos>— Soltanto uno! — rispose il Ghiro indignato.<eos>
<sos>Sai, lui, per mezzo di sua madre e del fratello, può ottenere tutto.<eos>
<sos>— Quella pazza era la moglie del signor Rochester; quella scoperta si fece così:<eos>
<sos>In una parola, appena il mare fu tornato alla sua uniformità di superficie ed alla sua prima placidezza col cessare della procella, cessò ad un tempo lo scompiglio de’ miei pensieri; le mie paure di rimanere inghiottito dalle onde furono dimenticate, e, trasportato dalla foga degli abituali miei desideri, mi scordai affatto delle promesse e dei voti fatti nel momento dell’angoscia.<eos>
<sos>Ha parlato a lungo con lui, ebbene?...<eos>
<sos>— E perché mi dite di no?<eos>
<sos>— Temo che qui non stiate del tutto bene — ella disse, sottraendosi al suo sguardo fisso ed esaminando la stanza. — Occorre chiedere un’altra stanza al padrone — ella disse al marito — anche per essere più vicini.<eos>
<sos>Sentì che di nuovo nell’animo suo avveniva lo sdoppiamento. Ebbe di nuovo paura di questa sensazione e si aggrappò al primo pretesto di attività che le si parò innanzi e che potesse distrarla dal pensare a se stessa.<eos>
<sos>— Nulla — ella rispose — vengo subito — e corse via.<eos>
<sos>Harris (ritto di fronte al pianoforte e volgendosi agli uditori che aspettano): — Sapete, temo che sia molto vecchia.<eos>
<sos>Ma sono contento, molto contento. Sono ambizioso, è questa la mia debolezza, lo confesso.<eos>
<sos>Bisogna che da noi ci sia animazione e allegria, e che Aleksej non desideri nulla di nuovo.<eos>
<sos>Si trattennero fino a tardi, e all’ora di andare a letto, essi (il padre di Giorgio a quel tempo era assai giovane) erano abbastanza brilli.<eos>
<sos>Si sentiva così colpevole e peccatrice che non le restava che prostrarsi e chiedere perdono; ma adesso, nella sua vita, all’infuori di lui, non c’era più nessuno, e a lui volgeva la sua preghiera di perdono.<eos>
<sos>— Perché mi dici questo? — ella disse. — Posso forse dubitarne?<eos>
<sos>Ma la mattina dopo il Bisogno mi apparve macilento e nudo. Già da molto tempo gli uccellini avevano lasciato i loro nidi; già da molto tempo le api, approfittando delle belle ore del mattino, succhiavano i fiori prima che la rugiada fosse asciutta.<eos>
<sos>Ero ritta davanti a lui, ed egli fissò su di me i suoi occhi scrutatori. Erano grigi, piccoli e mancavano di splendore; ora mi pare che li giudicherei penetranti: era brutto, ma aveva l'aspetto buono.<eos>
<sos>— Kitty, sei ingiusta.<eos>
<sos>XIII<eos>
<sos>Non è impossibile che il fatto che mi avete raccontato vi abbia eccitata. Desidero che non dormiate sola; promettetemi di andare nella camera d'Adele.<eos>
<sos>Tutto questo rallegrava Kitty, ma ella non riusciva a superare le sue preoccupazioni.<eos>
<sos>Petrickij andò di là dal tramezzo e si sdraiò sul letto.<eos>
<sos>Guardò con uno sguardo stanco e triste lo sposo e la sposa e, liberata di sotto la pianeta la mano destra, benedisse lo sposo e nello stesso modo, ma con una sfumatura di cauta tenerezza, impose le dita ripiegate sul capo chino di Kitty.<eos>
<sos>— Per nulla — e Levin sentiva che Oblonskij sorrideva dicendo questo; — io non lo stimo più disonesto di qualunque altro mercante e nobile ricco.<eos>
<sos>Infilammo la strada d’alzaia, e questo ci fece felici, perchè eravamo stati un po’ incerti se andassimo verso il fiume o ce ne allontanassimo, e quando si è stanchi e si desidera il letto, incertezze simili vi angosciano.<eos>
<sos>— Non vi rimase morto nessuno?<eos>
<sos>Piegata la lettera, spianatala col grosso tagliacarte di avorio massiccio e postala in una busta insieme col denaro, con la soddisfazione che sempre gli procurava l’uso dei suoi oggetti da scrittoio disposti in bell’ordine, sonò.<eos>
<sos>“Via, miscredente!<eos>
<sos>Dopo aver attentamente riflettuto a tutto, vi scrivo per adempiere quella promessa.<eos>
<sos>Avvicinandosi all’ingresso dei Karenin, guardò l’orologio e vide che erano le nove meno dieci.<eos>
<sos>Sta bene?<eos>
<sos>— Non posso, vado al Teatro Francese.<eos>
<sos>Sono molto contenta.<eos>
<sos>— Ehi, Agaf’ja Michajlovna — le disse Stepan Arkad’ic baciandosi la punta delle dita grassocce — che uccelletti che avete!...<eos>
<sos>— Se non ci fosse questo vantaggio dell’influenza anti-nichilista da parte della cultura classica, noi avremmo pensato ancora, avremmo ponderato le argomentazioni di tutte e due le correnti — diceva Sergej Ivanovic con un sorriso sottile — avremmo fatto largo all’una e all’altra tendenza.<eos>
<sos>Poi, entrarono anche nella stanza che il principe chiamava intellettuale.<eos>
<sos>Qui avevamo per leggerli i divini volumi, nè lo spirito del Signore era per istruirci più lontano da noi che nol sarebbe stato nell’Inghilterra.<eos>
<sos>Suppongo che fosse il riflesso di una lanterna portata da qualcuno che traversava il prato, ma la mia fantasia, predisposta com'era alla paura, i miei nervi, scossi com'erano dall'agitazione, mi fecero rilevare che quel timido raggio di luce fosse l'araldo di una visione del mondo di là.<eos>
<sos>Un raggio di luce cadeva su un albero a metà sommerso, sul quale un nero camarano, con ale macchiate di spuma, erasi posato; portava nel becco un braccialetto d'oro tempestato di pietre preziose.<eos>
<sos>Metto di nuovo in moto tutta la mia diplomazia, ma appena l’affare si avvia alla conclusione, il mio consigliere titolare si scalda ancora, si fa rosso, solleva i salsicciotti e allora, di nuovo, io mi effondo in sottigliezze diplomatiche.<eos>
<sos>Comunica la notizia”.<eos>
<sos>Così ho vissuto per otto anni.<eos>
<sos>— Lasciatela venire accanto a me, — dissi, — costì vi dà noia, e qui c'è posto.<eos>
<sos>— In generale — proseguì Sergej Ivanovic — come vedo, sei soddisfatto della tua giornata.<eos>
<sos>— Per istruire il popolo ci vogliono tre cose: le scuole, le scuole, le scuole.<eos>
<sos>“Laska, qua!” egli disse, indicandole l’altra parte.<eos>
<sos>Aggiungemmo anche un cavolo e un paio di chili di piselli.<eos>
<sos>— Deve essere un proprietario pieno di energia — disse Grinevic, quando Levin fu uscito.<eos>
<sos>— Perchè non possiamo guidare, se state ferme.<eos>
<sos>— Ma ecco, domandate a lui.<eos>
<sos>PARTE QUINTA<eos>
<sos>Avevamo scritto per una barca a quattro coppie di remi; e quando arrivammo con le valige al cantiere, e demmo i nostri nomi, il direttore ci disse:<eos>
<sos>— Un paese nuovo, una casa nuova, volti, avvenimenti nuovi; non voglio altro, perché sarebbe inutile di voler di più.<eos>
<sos>Eravamo andati sul fiume per divertirci per una quindicina di giorni, e intendevamo divertirci per una quindicina di giorni.<eos>
<sos>III<eos>
<sos>— Spiacevole! — gridò lei. — Terribile!<eos>
<sos>— Ecco, andiamo a far colazione da Gurin e parleremo là.<eos>
<sos>In quell'istante aveva quasi dimenticata la Duchessa, e sussultò quando si sentì dire all'orecchio: — Tu pensi a qualche cosa ora, cara mia, e dimentichi di parlarmi.<eos>
<sos>La lettera da lui spedita il giorno innanzi probabilmente non era ancora giunta.<eos>
<sos>Dalla riva di quel fiumicello notai molte piacevoli praterie o savanne, tutte uniformi e di bell’erba coperte. Nelle parti più alte di esse in vicinanza delle montagne (ove, come ognuno può immaginarsi, non correva mai l’acqua) rinvenni una grande copia di tabacco i cui verdi gagliardi steli crescevano ad una notabile altezza, poi diverse altre piante ch’io non conosceva e delle quali io non sapeva le proprietà, benchè forse avessero virtù loro proprie ignorate da me.<eos>
<sos>Al concerto pomeridiano venivano date due cose molto interessanti.<eos>
<sos>Tanto poco vediamo dinanzi a noi su questa terra, e tanta ragione abbiamo di essere grati al signore dell’universo, perchè non lascia mai sì compiutamente derelitte le sue creature, che nelle condizioni anche più triste non abbiano alcun che per ringraziarlo e talvolta sieno più vicine di quanto se lo figurano al porto di loro salvezza; anzi di frequente sono condotte a questo porto da quelle circostanze medesime che pareano fatte per trascinarle alla disperazione.<eos>
<sos>Vedo ancora la sua collera, quando dopo aver rovesciato il tè, sminuzzato i crostini, gettato i libri per aria ci mettevamo a far baccano con i leggii, le righe, le molle e la paletta.<eos>
<sos>XXII<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, sentendo gridare nella camera dei bambini, era accorsa e li aveva trovati avvinti in modo orribile: Tanja aveva afferrato Griša per i capelli e questi, col volto mostruoso di cattiveria, tirava pugni dove capitava.<eos>
<sos>Ma Alessandro morí dopo cinque anni che elli aveva cominciato a trarre fuora la spada.<eos>
<sos>Così rinunziò a prepararsi da colazione, e si avviluppò nel soprabito, sedendosi nella poltrona ad aspettare fino alle sette e mezzo che andasse da basso la signora Gippings.<eos>
<sos>Noi corremmo a casa, ma eravamo tutti bagnati prima di giungervi.<eos>
<sos>Ero io che remavo a poppa, e facevo del mio meglio, mettendo di piatto il remo a sessanta centimetri di altezza, fermandomi alla fine d’ogni colpo per lasciare stillar le pale prima di voltarle, scegliendo un tratto eguale d’acqua per tuffarle ogni volta.<eos>
<sos>Non c'è merito in questa bontà.<eos>
<sos>Era andato innanzi così bene ch’era diventato perfino temerario e camminava su e giù per la zattera, adoperando il palo con una grazia disinvolta assolutamente affascinante a vedere.<eos>
<sos>— Ma come lo maltratti! — disse Oblonskij. — Non gli hai dato neppure la mano.<eos>
<sos>E poi l’ama tanto, mi pare.<eos>
<sos>Il vecchio principe, dopo che il dottore se ne era andato, era uscito anche lui dal suo studio e, dopo aver offerta la guancia a Dolly e aver parlato con lei, si era rivolto alla moglie:<eos>
<sos>Volevo proprio allora andarmene, quando lui ci ha fatto perder tempo.<eos>
<sos>I miei sguardi si volsero involontariamente alla vecchia chiesa, e dissi: — È forse andato a cercar riposo sotto la vòlta marmorea dei Rochester?<eos>
<sos>E pure non so, — continuò aprendo il foglio sulle ginocchia e sbirciandolo, — ma mi pare di scoprirvi un significato, dopo tutto... “Disse... non sai mica nuotar.”<eos>
<sos>Ma stiamo zitti!<eos>
<sos>Io dico che vi possono essere dei cavi così fatti; sinceramente m’auguro che ci siano; ma io non ne ho mai conosciuti.<eos>
<sos>Ecco, anche Konstantin.<eos>
<sos>— Quando vi atteggiate a inquisitrice, Jane, mi fate sempre sorridere.<eos>
<sos>Dipingevate per molte ore ogni giorno?<eos>
<sos>— E questo chi è, un figliuolo? — chiese Levin.<eos>
<sos>— Non ci ho mai creduto.<eos>
<sos>Né si truova uomo sí prudente che si sappi accomodare a questo; sí perché non si può deviare da quello a che la natura l’inclina; sí etiam perché, avendo sempre uno prosperato camminando per una via, non si può persuadere partirsi da quella. E però lo uomo respettivo, quando elli è tempo di venire allo impeto, non lo sa fare; donde rovina: ché, se si mutassi di natura con li tempi e con le cose, non si muterebbe fortuna.<eos>
<sos>Sì, ma a che scopo parlare?<eos>
<sos>Levin mangiava anche lui le ostriche, sebbene il pane bianco col formaggio gli piacesse di più.<eos>
<sos>Levin tornò a casa al trotto, per fare in tempo a mangiare e a preparare il fucile per la sera.<eos>
<sos>Fra le sorelle, quando Anna arrivò, si parlava dell’allattamento.<eos>
<sos>— E come si fa per il biglietto?<eos>
<sos>— Comunicate le vostre intenzioni alla signora Fairfax, signore, — dissi, — mi vide iersera con voi nel vestibolo e rimase turbata.<eos>
<sos>— Signora, quella pazza era ben guardata; per molti anni nessuno era sicuro che esistesse, perché non si vedeva mai; la voce pubblica diceva soltanto che qualcuno era nascosto alla villa, ma era difficile di saper chi.<eos>
<sos>Voi non m’avete dato ascolto.<eos>
<sos>Non doveva essere al consiglio?<eos>
<sos>XI<eos>
<sos>Ascoltate!<eos>
<sos>"Il mondo potrà ridere, potrà chiamarmi pazzo ed egoista, non importa.<eos>
<sos>Presi i due primi nella mia zattera insieme con l’armi.<eos>
<sos>Voleva arricchirmi con un matrimonio e si diede a cercarmi una compagna.<eos>
<sos>Ma che governante! — e ricordò con vivezza il riso e gli occhi neri assassini di m.lle Rolland. — Del resto finché è stata in casa nostra, io non mi sono permesso nulla.<eos>
<sos>— No, no — prese a dire — non ho paura di lui, ho paura della morte.<eos>
<sos>— Volete farmi una domanda? — Sì, desidererei sapere se avete inteso nulla di un posto per me.<eos>
<sos>Ma quelli che parlavano tacquero, e la sua domanda sconveniente fu udita.<eos>
<sos>La rotta sarebbe stata ancora più deliziosa, se non fosse stato per un branco di miserabili barche che inceppavano continuamente il cammino della lancia. Per evitar d’investirle, dovevamo ogni tanto star bene attenti e fermarci.<eos>
<sos>— No, niente noia, sono tanto occupato — disse lui sentendo d’essere soggiogato da quel tono calmo al quale non avrebbe avuto la forza di sottrarsi, proprio così com’era successo al principio dell’inverno.<eos>
<sos>Ha fatto dire da Stiva che non poteva lasciare Jašvin e che doveva sorvegliare il suo gioco. È forse un bambino Jašvin?<eos>
<sos>Egli diceva, insieme con Michajlyc e col popolo, che aveva espresso il proprio pensiero nella leggenda della chiamata dei Variaghi: “Regnate e siate i nostri signori.<eos>
<sos>Guardar là mio paese! mia nazione!»<eos>
<sos>— Canta tu, — disse il Grifone. — Io ho dimenticate le parole.<eos>
<sos>Ma si beava a guardare Oblonskij. Perfino il tartaro che aveva stappato lo champagne e lo versava nelle larghe coppe sottili guardava Stepan Arkad’ic con un evidente sorriso di compiacimento, aggiustandosi la cravatta bianca.<eos>
<sos>Enrico Lynn stava seduto quasi ai piedi di Luisa e Adele accanto a lui. Egli cercava di parlar francese con la bimba e Luisa rideva degli sbagli che faceva.<eos>
<sos>Giunto di corsa al posto dove erano di solito, non li trovò. Erano all’altra estremità del bosco, sotto un vecchio tiglio, e lo chiamavano.<eos>
<sos>“No, ormai si vede che è meglio non chiedere nulla per oggi — pensava — basta uscire di qua senza avere ingarbugliato le cose”.<eos>
<sos>— Voglio dire soltanto che possono capitare degli affari inderogabili.<eos>
<sos>Levin tirò fuori dalla carrozza le sue provviste e invitò il vecchio a bere il tè.<eos>
<sos>Accomodò le fedine, nascondendo lo sbadiglio, e si scosse.<eos>
<sos>— Dio mio, perdonami! — diceva, singhiozzando, stringendo al petto le mani di lui.<eos>
<sos>Anna Arkad’evna non rimase a cena e andò via.<eos>
<sos>Harris, invece, tiene alle sfumature e ai misti di arancione o di giallo, ma non credo ch’egli se ne intenda troppo.<eos>
<sos>Lily cominciò a fare il bagno e per Dar’ja Aleksandrovna si avverarono, almeno in parte, le sue aspirazioni a una vita di campagna, se non tranquilla, almeno comoda.<eos>
<sos>La ragione ha scoperto la lotta per l’esistenza e la legge che esige che siano soffocati tutti quelli che ostacolano il soddisfacimento dei miei desideri.<eos>
<sos>Naufragato, ridotto ad ultima estremità, in pericolo d’annegarmi, quando fui gettato in quest’isola, io era lontanissimo dai ricordarmi le mie colpe e dai riguardare quanto avvenivami come un giudizio di Dio; non sapeva dir altro che: Son proprio un povero diavolo sfortunato e nato per essere sempre un miserabile!<eos>
<sos>Pertanto nel giorno appresso vi tornai provveduto di sei grosse candele della mia fabbrica, perchè ne faceva ora di eccellenti con sego di capra; solamente mi era difficile il fornirle di lucignolo, al qual fine io mi giovava talvolta di cenci o di corda sfilala e talvolta ancora di gambi d’erba salvatica somigliante all’ortica. Giunto al sito più basso e messomi carpone, come già dissi che bisognava fare per camminar ivi, m’innoltrai circa dieci braccia: nel che mi parve di dare una prova di coraggio assai bella, pensando che io non sapea nè ove quell’apertura si dirigesse, nè che cosa fosse al di là.<eos>
<sos>3. Uscito di casa col mio moschetto uccisi due uccelli somiglianti ad anitre salvatiche, veramente eccellenti a mangiarsi.<eos>
<sos>Deliberammo di salvare Giorgio, e, con questo nobile proposito, dimenticammo la nostra disputa.<eos>
<sos>Il nostro disaccordo consiste in questo: che tu poni come movente l’interesse personale, e io suppongo che ogni uomo che abbia un certo grado di cultura debba interessarsi del bene comune.<eos>
<sos>Chiunque ci si fosse presentato allora con un vaso di mostarda avrebbe fatto un ottimo affare: avrebbe avuto dei mondi a disposizione per tutto il resto della vita.<eos>
<sos>Come uomo di cuore, di rado s'arrabbiava, ma quando si arrabbiava e gli tremava il labbro, allora, e Aleksandr Vronskij lo sapeva bene, era pericoloso.<eos>
<sos>Il giorno dopo splendeva un sole raggiante, e fu consacrato a una escursione nei dintorni.<eos>
<sos>Egli notò questo, si passò una mano sulla fronte e sedette nello studiolo di lei.<eos>
<sos>Il marito di Liza Merkalova le porta gli scialli ed è sempre pronto a servirla.<eos>
<sos>Per l'amor di Dio, state in guardia! La pazza gridò: ella si alzò i capelli dal viso e guardò i visitatori.<eos>
<sos>Ritornando di là mi sono incontrato col vostro beau-frère, ossia col cognato del vostro beau-frère — diss’egli con un sorriso. — È stato un incontro buffo.<eos>
<sos>Il signor Rochester avvicinò la candela e in quella testa pallida e inanimata riconobbi il signor Mason. Vidi che gli asciugamani che gli coprivano un braccio e un fianco erano intrisi di sangue.<eos>
<sos>Volete essere quella maestra?"<eos>
<sos>Senza dubbio il lettore non ha dimenticato la piccola Adele.<eos>
<sos>Guardò alla sua destra il bulldog, che dormiva tranquillo e senza sogni.<eos>
<sos>Era una casetta di quattro stanze quella del ragazzo, e quella santa donna di sua madre ci diede del prosciutto caldo per cena e noi ce lo mangiammo tutto — cinque libbre — e una torta di marmellata dopo, e due boccali di birra; e poi andammo a coricarci.<eos>
<sos>"Affrontai il pericolo, disprezzai gli ostacoli, sfidai i presentimenti e sorpassai impetuosamente tutto ciò che mi minacciava, mi spossava e mi avvertiva.<eos>
<sos>Per esempio se tu fossi dentro, e picchiassi, io potrei farti uscire, capisci.<eos>
<sos>Ma del resto voi, come sempre, dimenticate voi stesso.<eos>
<sos>I duri mattoni rossi non si son che consolidati col tempo, e le loro scale di quercia non scricchiolano e non brontolano quando si cerca di discenderne pian piano.<eos>
<sos>Seppi allora che si chiamava Mason, che era giunto in Inghilterra da un paese caldo, e capii allora perché era così giallo e aveva tanto freddo, e capii perché portava il mantello anche in casa.<eos>
<sos>— Kitty, mi tormento.<eos>
<sos>"Era una giornata di neve e non potevate uscire.<eos>
<sos>Diceva che la mia attività gli faceva bene.<eos>
<sos>O ch’ella non avesse sentito quelle parole, o che non avesse voluto sentirle, certo sembrò inciampicare, batté due volte col piedino a terra e pattinò in fretta via da lui. Si avvicinò pattinando a m.lle Linon, le disse qualcosa e si diresse verso il casotto dove le signore toglievano i pattini.<eos>
<sos>La casa era tranquilla, perché credo che, meno Saint-John ed io, tutti dormissero.<eos>
<sos>«Nella più verde delle nostre valli,<eos>
<sos>— Be’, via, te l’avevo detto — gli disse Stepan Arkad’ic, vedendo che Levin era completamente conquistato.<eos>
<sos>Stava dritto nell’ingresso, storcendo il collo lungo e magro e strappandone la sciarpa, e sorrideva in modo strano e penoso.<eos>
<sos>Sono sconvolta e non posso non esserlo ancora.<eos>
<sos>— Non credo.<eos>
<sos>Non capiva che specie di amore fosse quello: grande o piccolo, appassionato o non appassionato, vizioso o non vizioso (egli stesso, pur avendo dei figli, manteneva una ballerina ed era indulgente in tale materia), ma sapeva che quest’amore spiaceva a coloro ai quali era necessario piacere, perciò non approvava la condotta del fratello.<eos>
<sos>Poi s'udì una voce adirata, quella del Coniglio: — Pietro!<eos>
<sos>— E io dormivo bene, adesso non sono più sudato.<eos>
<sos>Questo non doveva accadere.<eos>
<sos>Mettiamo che tu sia ammogliato, che ami tua moglie, ma che tu abbia perso la testa per un’altra donna.<eos>
<sos>— Dar’ja Aleksandrovna — egli disse asciutto — io apprezzo la vostra fiducia in me; penso che non sia giusta.<eos>
<sos>Rimasto lì il tempo di tornare a caricare il mio moschetto, indi venutomene via, potei facilmente accorgermi che i ladri stavano tutti su gli alberi d’intorno a me, quasi attendendo l’istante ch’io fossi lontano; e tal loro intenzione fu provata dalla riuscita, perchè appena ebbi fatti alcuni passi come per allontanarmi, non sì tosto credettero di non vedermi più, che tornarono ad uno ad uno a piombare su la mia messe.<eos>
<sos>So che ero in una piccola camera e in un piccolo letto; mi pareva di essere legata a quel letto e giacevo immobile come una pietra e se avessero voluto alzarmi mi avrebbero uccisa.<eos>
<sos>— Io non credo che si possa scusare un uomo simile, anche se è tuo fratello — disse Aleksej Aleksandrovic severo.<eos>
<sos>Gli parve di non aver dimenticato nulla, fuorché quello che voleva dimenticare, la moglie.<eos>
<sos>— Ma io non mi agito, mamma.<eos>
<sos>— C’è, amico mio!<eos>
<sos>— Già detto da tempo — lo interruppe, ridendo, la moglie dell’ambasciatore.<eos>
<sos>Se conoscesse, allora conoscerebbe me — disse Kitty, all’assicurazione di Agaf’ja Michajlovna, e sorrise.<eos>
<sos>“Tutto questo è molto bello — pensava Kitty ascoltando le parole — tutto questo non potrebbe essere diversamente” e un sorriso di gioia, che si comunicava involontariamente a tutti quelli che la guardavano, le splendeva sul viso luminoso.<eos>
<sos>Ma l’aver commesso in questa vita terrena, per lui insignificante, degli errori insignificanti lo tormentava come se non ci fosse neppure mai stata quella salvezza eterna in cui credeva.<eos>
<sos>I vecchi erano per la maggior parte o in vecchie divise nobiliari abbottonate, con spade e cappelli, o nelle loro particolari divise, che s’erano conquistate, di marina, di cavalleria, di fanteria.<eos>
<sos>Si sentiva svergognato, umiliato, colpevole e nella impossibilità di riscattare la propria umiliazione.<eos>
<sos>Interessò tanto Giorgio ch’egli s’arrampicò sulla spalliera d’una sedia per osservarla meglio.<eos>
<sos>Voleva andar via, ma vacillò e si aggrappò alla spalliera della sedia per sorreggersi.<eos>
<sos>Ma Saint-John era già nel corridoio, e senza fare una osservazione, andò via.<eos>
<sos>— Dio lo voglia!<eos>
<sos>Ma le nature fredde non si commuovono facilmente e le naturali antipatie non si sradicano a un tratto.<eos>
<sos>Ero io tutto un ospedale.<eos>
<sos>— Non so bene, sto diventando irascibile — disse Nikolaj, calmandosi e respirando faticosamente — e poi tu mi parli di Sergej Ivanyc e del suo articolo.<eos>
<sos>Ma è giusto questo?<eos>
<sos>La sua costituzione è sana ed elastica e può lottar contro le variazioni del clima.<eos>
<sos>— Be’, come sta Annie? — disse lui, con ansia, di sotto, guardando Anna che gli era corsa incontro.<eos>
<sos>E cosí arà duplicata gloria, di avere dato principio a uno principato nuovo, e ornatolo e corroboratolo di buone legge di buone arme, di buoni amici e di buoni esempli; come quello ha duplicata vergogna, che, nato principe, lo ha per sua poca prudenzia perduto.<eos>
<sos>Vedeva che poteva guardare senza vergogna la gente negli occhi e vivere, facendosi guidare dalle sue abitudini.<eos>
<sos>Sei ragazzini, e quattro cani vaganti.<eos>
<sos>Tornando dunque al primo discorso, io trovai penne, inchiostro e carta, delle quali cose feci il miglior governo possibile; e potrò far vedere, che finchè durommi l’inchiostro, tenni i miei registri con la massima esattezza, il che non potè più avverarsi quando questo mi mancò; ma per quanti modi mi studiassi, non mi riuscì il fabbricare inchiostro d’alcuna sorta. E ciò mi fa ricordare che mi mancavano molte cose a malgrado di tutte quelle che aveva adunate.<eos>
<sos>Oltre a ciò Konstantin Levin non si trovava a suo agio, in campagna, col fratello, anche perché, specie d’estate, egli era continuamente occupato per l’azienda e non gli bastava neppure la lunga giornata estiva per compiere quanto era necessario, mentre Sergej Ivanovic era in ferie.<eos>
<sos>Provai un indicibile sollievo, un senso di protezione e di sicurezza, quando mi accorsi che un estraneo era in camera mia, un individuo che non apparteneva a Gateshead nè alla famiglia della signora Reed.<eos>
<sos>Ella rimase pensierosa un momento, poi, scuotendosi, disse allegramente:<eos>
<sos>Vado a Pietroburgo — disse al servitore.<eos>
<sos>— Già, perché mi ha disdegnata — disse Kitty con voce tremante. — Non me ne parlare, ti prego, non me ne parlare!<eos>
<sos>E stamattina che fai?<eos>
<sos>Allora egli m’aperse la bocca, e mi guardò dentro, m’afferrò il polso, mi picchiò il petto quando non me lo aspettavo — un atto abbastanza vile, debbo dire — e immediatamente dopo mi colpì con una zuccata.<eos>
<sos>E se le ho fatte entrare, le acchiapperò.<eos>
<sos>— Stiva dice che lui acconsente a tutto, ma io non posso accettare la sua generosità — ella disse, guardando pensosa al di là del viso di Vronskij. — Non voglio il divorzio; ora per me è lo stesso.<eos>
<sos>La luna non era ancora tramontata, ed eravamo al buio; benché fossi accanto al mio padrone, potevo appena vederlo in faccia.<eos>
<sos>come si potrebbe ire, servando li ordini, a trovarli? se noi volessimo ritirarci, come aremmo a fare? se loro si ritirassino, come aremmo a seguirli? - E proponeva loro, andando, tutti e' casi che in uno esercito possono occorrere; intendeva la opinione loro, diceva la sua, corroboravala con le ragioni: tal che, per queste continue cogitazioni, non posseva mai, guidando li eserciti, nascere accidente alcuno, che lui non avessi el remedio.<eos>
<sos>Harris cavò di nuovo la carta, dopo un poco, ma quella vista fece montare in bestia la folla, che gli gridò d’andare con la sua carta ad arricciarsi i capelli.<eos>
<sos>Io, confesso, non capisco.<eos>
<sos>Dirò quello che desidererei. Quello che desidererei tanto. — Ella scrisse le iniziali: “c, p, d, e, p, q, c, e, s”.<eos>
<sos>Egli capì che veniva dalla stazione ferroviaria e andava a Ergušovo.<eos>
<sos>Delli Orsini ne ebbe uno riscontro quando dopo la espugnazione di Faenza, assaltò Bologna, ché li vidde andare freddi in quello assalto; e circa el re, conobbe l'animo suo quando, preso el ducato di Urbino, assaltò la Toscana: dalla quale impresa el re lo fece desistere. Onde che il duca deliberò non dependere più dalle arme e fortuna di altri.<eos>
<sos>Poichè i sette uomini furono sbarcati, i tre lasciati nella scialuppa la spinsero ad una buona distanza dalla spiaggia, e colà gettarono l’âncora per aspettare i compagni. Quanto ai tre della barca, ne parea dunque tolta ogni speranza di raggiugnerli.<eos>
<sos>Le vostre maniere rivelavano una severa educazione, avevate spesso l'aria diffidente e nonostante che aveste sentimenti raffinati, non avevate nessuna conoscenza della società e temevate sempre di dire qualche errore o qualche sciocchezza. "Ma appena vi si dirigeva la parola direttamente, alzavate in faccia a lui un occhio penetrante, ardito e vivace; vi era nel vostro sguardo la potenza e la penetrazione.<eos>
<sos>Allora questo sciagurato vedutosi un poco in libertà, perchè non era legato, e per un istinto di natura che la speranza della vita rendea più possente, s’involò ad un tratto da’ suoi carnefici, e datosi a correre con incredibile velocità lungo il lido, s’indirizzò verso la spiaggia ov’era posta la mia abitazione.<eos>
<sos>M’ha preso tutto quello che poteva, e adesso non gli sono più necessaria.<eos>
<sos>Ma non contento a questa ragionevole congettura, ed essendomi ora cresciuto il coraggio e per conseguenza la curiosità, presi meco il mio Venerdì, cui posi nelle mani la mia sciabola e agli omeri l’arco e le frecce (nel trattar le quali armi lo trovai in appresso destrissimo), ed in oltre gli feci portare un moschetto per me e due altri ne presi io medesimo; poi ci avviammo al luogo ove quegli sciagurati gozzovigliarono, perchè era mia mente ora il procacciarmi più minuti ragguagli intorno a loro. Arrivato colà, tutto il sangue mi si gelò nelle vene, e il cuore mi si aggruppo all’orrore della vista che si offerse al mio sguardo.<eos>
<sos>— Sono incinta — disse lei a voce bassa.<eos>
<sos>— Ma perché mai?<eos>
<sos>E io volevo mandar da voi.<eos>
<sos>— Già, ma se lui si fosse comportato così non per volere della madre, ma per proprio volere? — disse Kitty, sentendo di aver rivelato il proprio segreto e che il suo viso, rosso di fiamma per la vergogna, la tradiva.<eos>
<sos>Mi rammentai che dopo una giornata di fatica per il corpo e di ansietà per lo spirito, ero finalmente al sicuro, e col cuore pieno di gratitudine m'inginocchiai accanto al letto e resi grazie a chi erano dovute, chiedendo a Dio di rendermi degna della bontà che mi dimostravano prima che l'avessi meritata.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic veniva a trovarsi di fronte alla vita, di fronte alla possibilità che sua moglie si innamorasse di qualcun altro che non fosse lui, e ciò gli sembrava assurdo e incomprensibile, proprio perché questo era la vita stessa.<eos>
<sos>Pure ci tornai ancora, ma non con intenzione di lavorare. Trovai che il corpo del vascello si era fracassato sotto il proprio peso, perchè le travi ne erano rotte e molti pezzi di esso ne pareano staccati; il fondo della stiva era sì aperto, ch’io ci poteva guardar dentro, ma quasi affatto pieno di acqua e di sabbia.<eos>
<sos>Il silenzio mi calmò i nervi e, non udendo in casa alcun rumore, provai il bisogno di dormire.<eos>
<sos>Quando....<eos>
<sos>Si erano scostati ben poco dalla riva quando li vedemmo tornare alla spiaggia, ma con un nuovo proposito che sembrò avessero fermato fra loro stando in barca: quello cioè di lasciare tre uomini in custodia della scialuppa, intantochè girerebbero attorno al paese in cerca degli smarriti compagni.<eos>
<sos>E io non vedo davanti a me possibilità di pace, né per me, né per voi.<eos>
<sos>— E un poco triste, — aggiunse. — Che cosa avete?<eos>
<sos>— Buon giorno, principessina — disse Anna Pavlovna, con un sorriso finto, affatto dissimile dalle sue maniere d’una volta. — Piacere di conoscervi — disse rivolta al principe. — Vi aspettavamo da lungo tempo, principe.<eos>
<sos>Levin stette un po’ in silenzio, poi le esaminò il viso pallido, spaventato, e a un tratto si prese la testa fra le mani.<eos>
<sos>Le raccontai tante novelle, poi per distrarla la condussi nel corridoio.<eos>
<sos>«Non m’importa della pioggia che dal cielo si rovescia...» era così penosamente evidente, e così espressivo dei sentimenti di ciascuno di noi, che non sembrava necessario cantarlo.<eos>
<sos>— Sì, ma qui, fino a che né Anna... né voi sentiate il bisogno della società...<eos>
<sos>ma perché questo cuore è già disposto su un altare sacro, le fiamme del sacrifizio lo circondano, e ben presto il sacrificio sarà compiuto."<eos>
<sos>Ravvisai cosa molto più comoda lo scavar quivi una gran buca per seppellirvelo che il trarlo fuori di dov’era. Posto che l’ebbi entro la fossa, la copersi ben bene di terra per risparmiare fastidi al mio naso.<eos>
<sos>Il portiere Petrov, chiamato Kapitonyc, aveva un aspetto strano, così com’era in quella vecchia finanziera senza cravatta e in pantofole.<eos>
<sos>— Sì, senza dubbio, ma può esserci una tale differenza di opinioni, e inoltre... — disse Oblonskij con un sorriso mellifluo.<eos>
<sos>È egli meglio esser qui o là?»<eos>
<sos>Come dovessi adoperare il tabacco e quanto, io nol sapea, nè per vero dire sapeva nemmeno se sarebbe stato rimedio opportuno per la mia malattia. Pure lo sperimentai in varie guise, immaginandomi che in una maniera o nell’altra mi avrebbe giovato.<eos>
<sos>Uno principe, adunque, non potendo usare questa virtù del liberale sanza suo danno, in modo che la sia conosciuta, debbe, s'elli è prudente, non si curare del nome del misero: perché col tempo sarà tenuto sempre più liberale, veggendo che con la sua parsimonia le sua intrate li bastano, può defendersi da chi li fa guerra, può fare imprese sanza gravare e' populi; talmente che viene a usare liberalità a tutti quelli a chi non toglie, che sono infiniti, e miseria a tutti coloro a chi non dà, che sono pochi.<eos>
<sos>Matrëna Filimonovna ne chiamò una, per darle a stendere un lenzuolo e una camicia caduti nell’acqua, mentre Dar’ja Aleksandrovna prese a discorrere con loro.<eos>
<sos>In quell'istante Cinque che guardava attorno pieno d'ansia, gridò: — La Regina! la Regina! — e i tre giardinieri si gettarono immediatamente a faccia a terra.<eos>
<sos>Essa non esisteva e non sarebbe potuta nascere prima della mattina seguente alle otto. Volevo aspettare per assicurarmi che fosse nata vitale, prima di riconoscere che tutte quelle cose le appartenessero.<eos>
<sos>Chiusi il pianoforte e tornai presso il signor Rochester, il quale continuò:<eos>
<sos>Nè eravamo ancor giunti a metà della pianura, quando cominciammo ad udire a sinistra del bosco spaventosissimi ululati di lupi, poi un momento appresso ne vedemmo un centinaio, che venivano difilato inverso noi, e come in colonne d’esercito guidate da abili condottieri. Da vero la vedeva mal incamminata, nè sapeva troppo come ricevere questi nemici; pure mi parve che il meglio fosse l’ordinarci tutti in linea serrata; e così facemmo in un subito.<eos>
<sos>“Va bene, io ora mi occupo di Griša, ma è solo perché ora sono libera e non devo partorire.<eos>
<sos>Erano due forme di cacio tenere e morbide, della giusta maturità, e con un odore di cento cavalli a vapore, che, si poteva garantire, avrebbe esercitato la forza di trazione per tre miglia e atterrato un uomo a duecento metri.<eos>
<sos>Faceva notte e non potevo più distinguere quelle tinte diverse se non per le macchie cupe e luminose che formavano.<eos>
<sos>Ero vostro eguale a diciotto anni; la natura mi aveva fatto per esser buono, signorina Eyre, e voi vedete che non sono tale; ma i vostri occhi mi dicono che non lo vedete, perché, a proposito, badate all'espressione del vostro sguardo; io lo interpreto rapidamente.<eos>
<sos>Fu l’impressione di un attimo ma ella non lo dimenticò più.<eos>
<sos>Tutti gli occhi, tutti i binocoli erano rivolti verso il gruppo multicolore dei cavalieri nel momento in cui si mettevano in riga. — Hanno dato il via, corrono! — si sentì da ogni parte, dopo il silenzio dell’attesa.<eos>
<sos>— Be’, come stiamo bene noi due!<eos>
<sos>Ditemi tutto.<eos>
<sos>Laonde il mio povero Venerdì con una domanda naturalissima e affatto innocente mi pose una volta in tale imbarazzo, ch’io non seppi quasi come cavarmene per rispondergli.<eos>
<sos>Aveva il vaso del pepe in mano, e Alice indovinò chi fosse anche prima di vederla, perchè tutti quelli vicini all'ingresso cominciarono a starnutire.<eos>
<sos>XI<eos>
<sos>“È una brava ragazza” erano parole così semplici, così comuni, così inadatte al suo sentimento!<eos>
<sos>— Un affare importante?<eos>
<sos>Su tal fondamento risolvei di mostrarmi ad essi, per conoscere una volta lo stato delle cose. M’incamminai tosto nella figura che vi ho descritta, seguendomi ad una buona distanza Venerdì armato come me, ma non quanto me in lampante figura di spettro.<eos>
<sos>Eravamo nella sala di studio; Adele disegnava; mi chinai su di lei per dirigerle la mano.<eos>
<sos>Finiti i suoi affari, tornò a casa dopo le tre.<eos>
<sos>“Bisognava amarla e conoscerla, come l’ho amata io, per cogliere proprio quella sua cara espressione spirituale” pensava Vronskij, pur avendo, solo da questo ritratto, imparato a conoscere quella sua cara espressione spirituale.<eos>
<sos>XVIII<eos>
<sos>Di nuovo non c’è risposta.<eos>
<sos>— Silenzio!<eos>
<sos>— Amico mio! — ripeteva Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>Sono sicura che avete cattive intenzioni vagando a quest'ora intorno alle case.<eos>
<sos>Tu quando vai? — chiese Stepan Arkad’ic a Vasen’ka.<eos>
<sos>— Molto, molto contenta — ella ripeté e sulle sue labbra, chissà perché, quelle parole acquistarono per Levin un significato particolare. — Vi conosco e vi voglio bene da lungo tempo e per l’amicizia con Stiva e per vostra moglie... l’ho conosciuta per poco tempo, ma ha lasciato in me l’impressione di un fiore delizioso, proprio di un fiore.<eos>
<sos>Furono lasciati legati in quel fondo, ma non privi di provvigione, oltrechè fu promesso loro, che se continuavano a mantenersi tranquilli, sarebbero posti in libertà fra un giorno o due: ma ad un tempo vennero minacciati che, sol che si fossero provati a tentare una fuga, sarebbero stati messi a morte irremissibilmente.<eos>
<sos>Dopo avere faticato instancabilmente tre o quattro mesi per vedere a termine il mio baluardo, lo chiusi ai 14 di aprile; e volli entrarvi non per una porta, ma passando al di sopra del muro mercè una scala, affinchè al di fuori non comparisse alcun indizio della mia abitazione.<eos>
<sos>Allora pensammo di prepararci da cena (avevamo rinunziato al tè, per risparmiar tempo), ma Giorgio disse di no: era meglio, prima che si facesse buio, mentre si poteva vedere ciò che si faceva, stendere la tela.<eos>
<sos>Quel povero animaletto aveva imparato sì perfettamente che, venutosi a posar sul mio dito e col rostro appressato al mio volto gridava: Povero Robin Crusoe!<eos>
<sos>Prima, quando m’imponevano di ritenerlo intelligente, non facevo che cercare, e trovavo che ero io la sciocca che non vedeva la sua intelligenza; non appena mi son detta: «è scemo», ma sottovoce, tutto è diventato così chiaro; non è vero, forse?<eos>
<sos>Ma per nulla al mondo!<eos>
<sos>Dietro di lui, sporgevano la testa, pure salutando, due ufficiali e un uomo anziano, dalla gran barba, con un berretto sporco di grasso.<eos>
<sos>Ma a Kitty non interessava affatto ragionar su come bevesse il popolo. Ella vedeva ch’egli arrossiva e desiderava sapere perché.<eos>
<sos>Sapeva che nel campo della politica, della filosofia, della teologia Aleksej Aleksandrovic aveva dei dubbi o faceva delle ricerche; ma che nelle questioni di arte e di poesia, in particolare nella musica, del cui senso era completamente sprovvisto, aveva le più ristrette e tenaci convinzioni.<eos>
<sos>— E la carrozza?<eos>
<sos>“Mettetemi dall’altro lato” diceva, e subito dopo voleva che lo mettessero così come prima.<eos>
<sos>— Ecco, voi almeno mi fate un elogio — disse Agaf’ja Michajlovna — ma Konstantin Dmitric, qualunque cosa gli si dia, sia pure una crosta di pane, mangia e se ne va.<eos>
<sos>Era la propria mancanza di fede.<eos>
<sos>E per Vronskij e per Anna la vita moscovita con il caldo e con la polvere, quando il sole splendeva ormai non più primaverile, ma estivo, e tutti gli alberi dei viali erano già da tempo con le foglie, e le foglie erano ricoperte di polvere, era insopportabile; ma essi, senza trasferirsi a Vozdvizenskoe, come era stato deciso da tempo, continuavano a stare a Mosca, ormai uggiosa a entrambi, perché negli ultimi tempi non c’era accordo fra di loro.<eos>
<sos>Non sono ancora mai stato stanco.<eos>
<sos>"Un nome scritto per caso su un pezzo di carta me l'ha fatto scoprire.<eos>
<sos>— Per quanto tempo, Jane?<eos>
<sos>— Sì, sì, venir qui, venire anche in altri luoghi.<eos>
<sos>Venite, Bessie, lasciamola. Non vorrei davvero avere un cuore come il suo.<eos>
<sos>Pensate al signor Rochester!<eos>
<sos>Dirglielo ora?<eos>
<sos>"Riconoscevo di aver meritato i miei mali, ma gli dicevo pure che la mia tortura era insopportabile. "Le labbra, senza che io me ne accorgessi, espressero i desiderii del cuore, e io gridai:<eos>
<sos>— È difficile.<eos>
<sos>Anna era già vestita d’un abito chiaro di seta con velluto, fatto fare a Parigi, col petto scoperto e un prezioso merletto bianco in testa che le inquadrava il viso e faceva risaltare in modo particolare la sua bellezza luminosa.<eos>
<sos>Essi, quando fra loro v’è un legame così leggero, tendono a separarsi, e un giorno, immagino, la sofferenza e la triste monotonia d’ogni cosa le erano apparse più chiare innanzi agli occhi, e lo spettro del dileggio l’aveva spaventata.<eos>
<sos>Saint-John parlava automaticamente; lui solo sapeva quanto costavagli quel rifiuto.<eos>
<sos>Di lì a poco, dopo Kitty, chiamarono anche Levin nella camera del bambino.<eos>
<sos>Vi sono cinquanta ombre e tinte e sfumature in ogni dieci metri di quel vecchio muro.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, corrugato il viso per l’emozione, mormorò qualcosa fra sé e sé e non rispose nulla.<eos>
<sos>Per questa donna ho fatto tutto, e lei ha calpestato tutto nel fango che le è proprio.<eos>
<sos>Mentre nella migliore disposizione d’animo si avvicinava a casa, Levin sentì un tinnir di sonagli dalla parte principale dell’ingresso della casa.<eos>
<sos>La mia fedele maggiordoma e benefattrice, nelle cui mani aveva depositato il mio danaro, vivea tuttavia, ma era stata percossa da gravi sventure. Vedova una seconda volta, i suoi affari andavano male assai.<eos>
<sos>— Non pranzerete a casa? — chiese Matvej, accompagnandolo.<eos>
<sos>— Non ne parliamo più.<eos>
<sos>— Alta, sottile, con le spalle spioventi, il collo lungo e grazioso, la carnagione pallida, i tratti nobili, gli occhi un poco simili a quelli del signor Rochester, grandi, neri e scintillanti.<eos>
<sos>XIX.<eos>
<sos>— Quello di cui parlavate poc’anzi è stato un abbaglio, non un amore.<eos>
<sos>Si aspettava di trovare quello stato di autoinganno che, aveva sentito dire, i tisici hanno spesso, e che così fortemente lo aveva colpito durante il soggiorno autunnale del fratello.<eos>
<sos>Non faccio della speranza il privilegio di pochi: la estendo a tutti. Considero l'eternità come un riposo, come una splendente dimora, non come un abisso né un luogo di terrore.<eos>
<sos>"— È bene che l'abbiamo accolta.<eos>
<sos>— Non si sa mai che cos'abbia, signore; è così maligna e non v'è forza umana che possa resisterle.<eos>
<sos>La vita degli allogeni era stata osservata sotto l’aspetto politico, amministrativo, economico, etnografico, materiale e religioso.<eos>
<sos>Sentivo la pioggia battere contro i vetri delle scale, e il vento mugolare; a poco a poco mi sentii gelare e perdetti ogni coraggio.<eos>
<sos>Quale miracolo può essere mai più grande di questo?<eos>
<sos>Guglielmo, hai sentito? Un signore che va cercando la chiusa di Wallingford.<eos>
<sos>Non aveva mangiato a pranzo, aveva rifiutato il tè e la cena da Svijazskij, ma non poteva neppure pensare a dormire.<eos>
<sos>Altrimenti vuol dire che tutto è finito e allora deciderò quello che devo fare!”.<eos>
<sos>Il sigaro non è proprio un godimento, ma il coronamento, il segno del godimento.<eos>
<sos>Lo stesso dicasi del tremuoto. Benchè non siavi cosa nè più terribile in sè stessa nè più atta a volgere subitamente le umane menti verso quel potere invisibile che solo regola l’universo, pure appena ne fu andata via la paura, se ne andò seco l’impressione ch’esso aveva eccitata in me.<eos>
<sos>— Quando sarò vecchia e brutta diventerò anch’io come loro — diceva Betsy. — Ma per voi, per una donna giovane e bella come voi, è prematuro un simile ospizio di vecchi.<eos>
<sos>— Ecco, volete favorire? — disse, allontanandosi da un lato con la sua andatura irrequieta e indicando il quadro. — È l’esortazione di Pilato.<eos>
<sos>Non aveva nessun dubbio di non essersi regolata così come conveniva. Ma a letto, per molto tempo, non poté prendere sonno.<eos>
<sos>— Sì, ho sentito.<eos>
<sos>Il suo proprietario, Roderico Usher, era stato un mio buon amico d'infanzia; ma eran trascorsi parecchi anni dall'ultima volta che ci eravamo veduti.<eos>
<sos>— Abbiamo passato tre ore insieme in treno — disse Levin, sorridendo — ma ne siamo usciti, come da un ballo in maschera, con la curiosità, io almeno.<eos>
<sos>La timidezza del fratello ammansì evidentemente Nikolaj. Egli storse le labbra.<eos>
<sos>E moralmente e fisicamente era peggiorata.<eos>
<sos>— Uscite finalmente, — mi disse. — Ho atteso a lungo e ascoltato, ma non ho udito nessun rumore, neppure un singhiozzo. “Se quel silenzio di tomba fosse durato altri cinque minuti, avrei sfondato la porta come un ladro. — Così mi evitate?<eos>
<sos>E senza dubbio, ormai, non cambierò questo lavoro con il loro.<eos>
<sos>Rimase seduto così una mezz'ora senza parlare, dopo riprese:<eos>
<sos>In quel tempo della mia vita mi sentii più spesso il cuore gonfio di riconoscenza che oppresso dalla tristezza. Eppure anche allora, dopo aver passato la giornata nella scuola, e la serata a disegnare o a leggere, ero perseguitata nella notte da sogni strani.<eos>
<sos>A cuccia, Krak! — gridò al cane Stepan Arkad’ic, evidentemente sicuro della esattezza del proprio tema e perciò calmo e posato. — Ma tu non hai definito la linea di separazione fra il lavoro onesto e quello disonesto.<eos>
<sos>I particolari che la principessa era venuta a sapere sul passato di Varen’ka e sui suoi rapporti con la signora Stahl erano i seguenti.<eos>
<sos>Intra le mirabili azioni di Annibale si connumera questa, che, avendo uno esercito grossissimo, misto di infinite generazioni di uomini, condotto a militare in terre aliene, non vi surgessi mai alcuna dissensione, né infra loro né contro al principe, cosí nella cattiva come nella sua buona fortuna.<eos>
<sos>Il Ghiro si prese un minuto o due per riflettere, e rispose: — Era un pozzo di teriaca.<eos>
<sos>Non dovevo più pensare né al passato, né all'avvenire; il primo era una pagina di una dolcezza celestiale, ma così profondamente triste, che se ne avessi letta una sola linea avrei perduto il coraggio e l'energia.<eos>
<sos>Il poverino quando Alice lo prese, ronfava come una macchina a vapore e continuava a contorcersi e a divincolarsi così che, per qualche istante, ella dubitò di non poterlo neanche reggere.<eos>
<sos>E trovato il libro e sedutasi di nuovo al proprio posto, lo aprì. — È molto breve.<eos>
<sos>— Vi sono signore in casa?<eos>
<sos>Egli non stette mai senza raffreddore, salvo una volta per nove settimane in cui ebbe la scarlattina; ed ebbe sempre i geloni alle mani e ai piedi.<eos>
<sos>Se la signorina Ingram fosse stata buona e degna d'amore, dotata di forza e d'abnegazione, avrei sostenuta una breve lotta con la gelosia o la disperazione, ma dopo l'avrei ammirata e sarei stata calma tutta la vita; più la sua superiorità fosse stata palese, più la mia ammirazione sarebbe stata profonda.<eos>
<sos>Oh! quel giorno la sala da pranzo era riccamente ornata e illuminata. Credo che vi fossero cinquanta signori e signore delle prime famiglie.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic si accostò in fretta ad Aleksej Aleksandrovic, offrendogli da fumare.<eos>
<sos>Potevo resistere alla collera di Saint-John, ma la sua bontà mi faceva piegare come un giunco, eppure avevo coscienza che, cadendo, mi sarei pentita un giorno.<eos>
<sos>Su le prime navigai alcun poco tenendomi affatto a tramontana, finchè vidi il vantaggio della corrente che, situata a levante, mi trasportava ad una grande distanza, benchè non con tanta violenza come avea fatto dianzi quella a mezzogiorno, che m’avea tolto ogni potere di governare la piroga. Avendo quindi potuto padroneggiare a dovere il mio remo, m’avviai a dirittura e di gran corsa verso il vascello naufragato, dove pervenni in meno di due ore.<eos>
<sos>In quel momento mi accorgo che ho dimenticato il mio involto nella sacca della carrozza, ove l'avevo messo perché fosse più sicuro; devo lasciarvelo per forza e io non ho nessuna risorsa, nulla.<eos>
<sos>Quand’ero giovanetto, con zelo e con amore servii da fattorino un celebre dottore.<eos>
<sos>— Ma come si decise la cosa, mamma?<eos>
<sos>— Perchè no? — gridò la Lepre di Marzo.<eos>
<sos>— Mi pare che le vere parole della poesia non siano queste, — disse la povera Alice, e le tornarono i lagrimoni. — Insomma, — continuò a dire, — forse sono Isabella, dovrò andare ad abitare in quella stamberga, e non aver più balocchi, e tante lezioni da imparare!<eos>
<sos>Ma Anna, mostrando ostentatamente di non accorgersi di lui, voltandosi indietro, diceva qualcosa a Jašvin, che si chinava su di lei con la testa dai capelli corti.<eos>
<sos>Pensai di volgermi piuttosto ad un grosso ceppo di legno ben duro, impresa che del certo mi presentava minori difficoltà. Procuratomi pertanto un ceppo tanto grosso quanto le mie forze mi permettevano di moverlo, lo ritondai esternamente con la mia accetta; indi con l’aiuto del fuoco, nè senza un’immensa fatica, lavorai uno scavo dentr’esso nel modo con che gl’Indiani del Brasile si fabbricano i loro canotti.<eos>
<sos>La situazione era sempre la stessa, oscura, come a casa; anche peggiore, perché niente poteva fare, e non poteva vedere Vronskij e doveva restare in quell’ambiente così estraneo e così contrario alle sue condizioni di spirito.<eos>
<sos>Il mandriano corse allegro a prepararsi per andar nei campi.<eos>
<sos>Sfolgorò su noi uno sguardo di tanta concentrata ferocia che, se non fossimo stati preavvertiti del metodo tedesco in fatto di canzonette allegre, ce ne saremmo impauriti; ed emise un gemito e una nota così straziante in quella sinistra musica, che se non avessimo saputo che era una canzonetta allegra, avremmo finito col piangere.<eos>
<sos>La mia prima idea, nel veder l’oggetto, fu che fosse qualche avanzo romano — avanzo di non sapevo di che, forse d’un feretro.<eos>
<sos>Sono pronti, sono già inventati.<eos>
<sos>Via, andiamo!<eos>
<sos>— Non può essere, signore, non suona bene.<eos>
<sos>A mezzanotte tornò gelato, affamato, ma felice nel volto.<eos>
<sos>XIV<eos>
<sos>— Mettetevelo alla cintura e serbatelo, Jane. A me non è utile.<eos>
<sos>— Non abbiamo dati — asserì il professore e continuò le sue argomentazioni. — No — diceva — io fo notare che se, come dice precisamente il Pripasov, la percezione ha come base la sensazione, noi dobbiamo allora distinguere rigorosamente questi due concetti.<eos>
<sos>Un servo prese il mio cavallo ed io entrai sotto la volta gotica del vestibolo.<eos>
<sos>XIX<eos>
<sos>Corsi da lui per tentar di salvarlo.<eos>
<sos>Il fidanzato, del quale si erano già prese informazioni, era venuto, aveva visto la sposa, si era fatto vedere lui stesso; la zia aveva saputo e riferito l’effetto prodotto.<eos>
<sos>Ella chiamò a sé Koznyšev.<eos>
<sos>— Oh che, ne hai prese delle altre, Formic? — chiese.<eos>
<sos>Finalmente arrivarono alla scialuppa. È impossibile a dirsi qual fosse la confusione di costoro quando, trovata la scialuppa arrenata alla spiaggia pel calare della marea, s’accorsero de’ due compagni spariti.<eos>
<sos>Ma torniamo a ripigliare il filo di questa storia, disponendo ordinatamente gli avvenimenti che restano a dirsi.<eos>
<sos>Et intra tutti e' principi, al principe nuovo è impossibile fuggire el nome di crudele, per essere li stati nuovi pieni di pericoli.<eos>
<sos>E a un tratto da quel mondo misterioso e orribile, estraneo, in cui aveva vissuto in quelle ventidue ore, Levin si sentì trasportato in un attimo nel mondo solito di prima, ma splendente, adesso, d’una tale luce nuova di felicità, ch’egli non la sopportò. Le corde tese si strapparono tutte.<eos>
<sos>Diana mi offrì d'insegnarmi il tedesco.<eos>
<sos>Poi Giorgio tentò di portar fuori il banjo di notte e di esercitarsi nella piazzetta.<eos>
<sos>Perché non mi guardi?<eos>
<sos>Una giovane donna pulitamente vestita, con gli zoccoli ai piedi scalzi, strofinava curva il pavimento di un ingresso nuovo.<eos>
<sos>Non potevo guardarlo senza provarne pena.<eos>
<sos>Fino al punto che, in quel primo momento, sentendo la propria colpa dinanzi a te, non ha riflettuto e non poteva riflettere.<eos>
<sos>— Ma per andare a caccia, zia.<eos>
<sos>Alice stava per levarsi e dirle: — Grazie della vostra storia interessante, — quando pensò che ci doveva essere qualche altra cosa, e sedette tranquillamente senza dir nulla.<eos>
<sos>Ti prego, va’ da lei e aiutala un po’ con il tuo consiglio; tu sai tutto. Sarà lieta di vederti.<eos>
<sos>Sul palcoscenico la cantante, con le spalle nude, splendenti di brillanti, chinandosi e sorridendo, raccoglieva, con l’aiuto del tenore che la teneva per mano, i mazzi di fiori che volavano goffamente di là dalla ribalta, e si avvicinava a un signore con la scriminatura in mezzo ai capelli lucidi di pomata che protendeva, con le braccia lunghe attraverso la ribalta, un qualche cosa. Tutto il pubblico in platea, come anche nei palchi, si agitava, si spingeva in avanti, gridava e applaudiva.<eos>
<sos>Be’, Dolin’ka, che fa il tuo bel tomo?<eos>
<sos>— Dite che fu lunedì sera, verso mezzanotte?<eos>
<sos>Varen’ka fece con semplicità e naturalezza, come del resto faceva tutto, un movimento fra l’inchino e la riverenza, e cominciò subito a parlare col principe come parlava con tutti, in maniera semplice e spontanea.<eos>
<sos>Bene, voi non badate molto alla voce in una canzonetta allegra.<eos>
<sos>Mi alzai e mi vestii con cura; non possedevo nulla di bello, ma avevo una grande tendenza per la pulizia.<eos>
<sos>Voleva esporre fino in fondo quegli argomenti con cui si era persuasa tante volte.<eos>
<sos>Provava un certo incantamento.<eos>
<sos>Michail Vasil’evic Šljudin, capo di gabinetto, era un uomo semplice, intelligente, buono e morale, e in lui Aleksej Aleksandrovic sentiva una certa simpatia verso la propria persona; ma la loro attività di servizio, che durava da cinque anni, aveva frapposto una barriera alle spiegazioni intime.<eos>
<sos>Non credeva che in nessun modo il rivelarsi dell’amore di lui potesse produrle un’impressione così intensa.<eos>
<sos>Io non parlo di me, pur essendo in uno stato penoso, molto penoso — disse con una espressione di minaccia verso qualcuno per il fatto che era in uno stato penoso. — E così, principessa, io mi aggrappo senza riguardi a voi, come all’ancora di salvezza.<eos>
<sos>Kitty ballava nella prima fila e per sua fortuna non doveva parlare perché Korsunskij correva su e giù tutto il tempo dando ordini al suo stuolo di ballerini.<eos>
<sos>— Non vi fermate... continuate... continuate!<eos>
<sos>— Mi distinguete?<eos>
<sos>"Ebbene, Jane; non una parola di rimprovero?<eos>
<sos>— È un riposo ballare il valzer con voi — disse lui lanciandosi nei primi passi lenti del valzer. — Un incanto! una piuma! che précision! — diceva, ripetendo a lei quel che diceva a quasi tutte le sue brave dame.<eos>
<sos>Noi abbiamo le nostre tombe, la mia famiglia le ha.<eos>
<sos>“Tutta colpa di quello stupido sorriso — pensava Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Né mai staranno quiete queste parti, qualunque volta abbino cardinali, perché questi nutriscono, in Roma e fuora, le parti, e quelli baroni sono forzati a defenderle: e cosí dalla ambizione de' prelati nascono le discordie e li tumulti infra e' baroni.<eos>
<sos>Desiderava ancora dire che, se l’opinione pubblica era giudice infallibile, allora perché la rivoluzione, la Comune non erano altrettanto legittime come il movimento a favore degli slavi?<eos>
<sos>Inoltre speravo che Anna Arkad’evna avrebbe avuto sufficiente generosità... — pronunciò a stento, pallido, con le labbra che gli tremavano, Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>una moltitudine d'Echi che aveano il grato incarico<eos>
<sos>La luce del fulmine, il fragore del tuono e la sensazione del corpo istantaneamente percosso dal freddo si fusero per Levin in una sola impressione d’orrore.<eos>
<sos>Perché a Pertinace et Alessandro, per essere principi nuovi, fu inutile e dannoso volere imitare Marco, che era nel principato iure hereditario; e similmente a Caracalla, Commodo e Massimino essere stata cosa perniziosa imitare Severo, per non avere avuta tanta virtù che bastassi a seguitare le vestigie sua.<eos>
<sos>E di quello che non è tuo, o di sudditi tua, si può essere più largo donatore: come fu Ciro, Cesare et Alessandro; perché lo spendere quello d’altri non ti toglie reputazione, ma te ne aggiugne; solamente lo spendere el tuo è quello che ti nuoce.<eos>
<sos>In ogni caso io posso darle tutto, ma non la mia indipendenza di uomo” pensò.<eos>
<sos>IX STORIA DELLA FALSA TESTUGGINE<eos>
<sos>Alla fine di settembre fu trasportato il legname per la costruzione della stalla sul terreno concesso all’artel’ e fu venduto il burro e se ne divise l’utile.<eos>
<sos>— Oh, Jane! — esclamò, — voi mi torturate.<eos>
<sos>La banchina si mise a tremare e a lei parve d’essere di nuovo in viaggio.<eos>
<sos>— Accomodatevi — disse l’avvocato, rivolgendosi ad Aleksej Aleksandrovic e, fatto passare l’accigliato Karenin davanti a sé, chiuse la porta.<eos>
<sos>Fu un gran buon successo quello stufato irlandese.<eos>
<sos>Harris rispose che non ci saremmo andati — non gli piaceva l’uomo che vi aveva visto: aveva dei brutti capelli e delle brutte scarpe, anche.<eos>
<sos>Come eravamo felici! — ella diceva, soffocando per i singhiozzi che sollevavano tutto il suo corpo ingrossato.<eos>
<sos>— Non hanno madre?<eos>
<sos>Noi distruggiamo solo perché siamo spiritualmente sazi.<eos>
<sos>Era seduto su di una sedia, e un cameriere gli tirava via uno stivale caldo.<eos>
<sos>Il signor Rochester si accostò al ferito, che era già nelle mani del chirurgo.<eos>
<sos>Maidenhead si dà troppe arie per esser simpatica.<eos>
<sos>Era spaurita, timida, confusa, e, per questo, ancora più incantevole.<eos>
<sos>Malgrado tutta la furberia e l’abilità del tedesco, che lo spingeva agli acquisti ed esponeva ogni calcolo in modo che in principio ci voleva molto di più, ma dopo aver riflettuto, si poteva far la stessa cosa più a buon mercato e ricavarne subito un utile, Vronskij non gli si sottometteva mai.<eos>
<sos>Leah crollò la testa, e la conversazione cessò.<eos>
<sos>— Thornfield? non so, ma posso informarmene.<eos>
<sos>Questi potentati avevano ad avere dua cure principali: l'una, che uno forestiero non entrassi in Italia con le arme; l'altra, che veruno di loro occupassi più stato.<eos>
<sos>Chiesi a mia cugina se non sognassimo, ed ella mi rispose che stava appunto per farmi la stessa domanda; e allora ci domandammo se dormissimo tutti e due, e se mai, chi di noi sognasse realmente, e chi fosse semplicemente un sogno: diventava una questione interessante.<eos>
<sos>Pozzo era la parola del quadro nel quale mancavano soltanto i cannelli.<eos>
<sos>— Ecco, questa è una gioia, Aleksej! — ella disse, volgendosi a Vronskij che era sceso da cavallo e si avvicinava a loro.<eos>
<sos>Compreso di tali affetti di gratitudine, me ne tornai alla mia fortificazione ove, rispetto alla mia sicurezza, cominciai ad essere confortato più che nol fossi stato giammai; e ciò per aver notato che quegli sciagurati non venivano mai a quest’isola in cerca di quanto vi avrebbero potuto trovare; forse non desiderosi, non bisognosi, non sospettando di potervi essere alcuna cosa che loro aggradisse: furono, non ne dubito, parecchie volte ne’ luoghi più boscosi di essa, nè vi trovarono nulla che facesse al loro proposito.<eos>
<sos>Dormii un po’ su quella incognita parte sognando d’aver inghiottito una sterlina, e che mi stavano facendo un buco nella schiena col trapano, per tentar di ricuperare la moneta.<eos>
<sos>Davvero, andiamo col treno delle cinque.<eos>
<sos>— Fareste meglio a dire a me che cosa volete.<eos>
<sos>Oggi...<eos>
<sos>Alcuni vestiti di poco valore stavano nella seconda: per le cose contenutevi potea credersi del secondo cannoniere, ancorchè non vi fosse polvere, eccetto due libbre di polverino conservato in tre piccoli fiaschetti, a fine, come io supposi, di caricarne ad un caso gli schioppi da caccia.<eos>
<sos>Nel far queste considerazioni io procedeva innanzi a piccole giornate, e trovai come questa parte d’isola ov’era allora fosse più dilettevole di lungo a man che quella della mia residenza: campi aperti, o savanne, ricchi di fiori, di praterie e di bellissime piante.<eos>
<sos>Del resto poi anche lasciando da parte questo timore, io era persuaso che se gli avessi avuti tutti nella mia isola, con l’aiuto di tante braccia non mi sarebbe stato difficile il costruire un naviglio ampio abbastanza per passarci quanti eravamo o alle rive meridionali del Brasile o alle isole e coste settentrionali della Nuova Spagna. — «Ma, replicai, non vorrei che, quando avessi posto l’armi nelle loro mani, il mio guiderdone fosse condurmi per forza fra i miei nemici, esserne maltrattato e vedermi ad un più tristo caso di prima.<eos>
<sos>Eccola! — domandò accennandomi.<eos>
<sos>Di fatto allora soltanto m’accorsi che l’impeto delle ondate andava cedendo; nè tardai dopo fatto un mezzo miglio in circa a vedere a levante i cavalloni del mare che percuotevano alcuni scogli dividendo ad un tempo la corrente in due rami. Mentre il più impetuoso di questi due rami scorrea più a mezzogiorno lasciando gli scogli a nord-est (greco), l’altro tornava addietro respinto dagli scogli stessi, formando un risucchio che retrocedea gagliardemente verso nord-west (maestro).<eos>
<sos>Io vedo in lui il cuore del padre e, con un cuore simile, un bambino non può essere cattivo — disse Lidija Ivanovna con entusiasmo.<eos>
<sos>Poi Giorgio trovò una mezza scatola di salmone, e la vuotò nel recipiente.<eos>
<sos>— Oh, cara! — diceva Vronskij, accostandosi alla cavalla ed esortandola.<eos>
<sos>tutto il pepe che gli pare.<eos>
<sos>Anna a un tratto si voltò verso di lui.<eos>
<sos>Voi non sapete ancora tutta la fatica — egli cominciò — con dei ragazzi che, come i miei, sono stati trascurati per causa di questa vita all’estero.<eos>
<sos>— Su, così puoi anche perdere puntando su di me — disse Vronskij ridendo.<eos>
<sos>Non voglio essere per voi una Celina Varens inglese, e per ora continuerò ad essere soltanto l'istitutrice di Adele; così guadagnerò il vitto e l'alloggio e le mie trenta sterline l'anno.<eos>
<sos>Feci riflettere a Giorgio quanto sarebbe stato più piacevole aver Harris lindo e fresco in giro nella barca, anche se avessimo dovuto portare un po’ più di quintali di provviste; ed egli finì col veder le cose nella stessa luce in cui le vedevo io, e ritirò la sua opposizione contro il bagno di Harris.<eos>
<sos>Certo, nessun uomo s'era così terribilmente cambiato, e in così poco tempo, come Roderico Usher.<eos>
<sos>La signora Fairfax era davvero una donna dolce, compiacente, abbastanza istruita e intelligente;<eos>
<sos>Questa ingerenza suscitava in lui un rancore, sentimento che di rado provava.<eos>
<sos>— Non mi parlate più di quella bambina, John, — diss'ella, — non merita che si badi a quello che fa; non voglio che voi né le vostre sorelle vi associate con lei per giuocare.<eos>
<sos>Qualche amico di Harris (dal fondo della stanza): — No, bestia, tu invece canti la canzone dell’Ammiraglio del «Pinafore».<eos>
<sos>Fino allora, essa avea resistito coraggiosamente alla malattia ed ancora non s'era rassegnata a mettersi a letto; ma, sulla fine della sera del mio arrivo, cedeva, – come mi disse alla notte con un'inesprimibile agitazione suo fratello, – alla potenza irresistibile del male, ed appresi che, probabilmente, quell'occhiata ch'io aveva gettato su lei sarebbe stato l'ultima, – ch'io non vedrei più la dama, almeno vivente.<eos>
<sos>"Non è un vanto per una donna l'esser lodata da un superiore che non può sposarla. "E pazzia di lasciare che nel cuore si accenda un amore che deve divorare la sua vita, se non è conosciuto e diviso, e, se è tale, simile a un fuoco fatuo, smarrirla in un labirinto di dolori senza uscita.<eos>
<sos>Vorrei che giungesse! — esclamai, presa dalla tristezza.<eos>
<sos>— Ma, Giorgio, che Dio mi benedica, mi par ci sia una lancia a vapore.<eos>
<sos>Montmorency urlò, fece un salto mortale, e la cesta di sopra balzò e cadde, riversando tutto ciò che conteneva.<eos>
<sos>Chiesi un giorno a Venerdì se fosse mai andato a parlargli. — No, giovani non andarci; andarci solamente vecchi, i nostri Oowokakee.» Fattami spiegare questa parola, intesi che costoro erano i suoi sacerdoti, una specie di clero, quelli che andavano a dire O (cioè a far orazione), e che, calati dalle alte montagne, venivano a riportare al popolo i detti di Benamuchee.<eos>
<sos>Dopo alcuni giorni pertanto presi nuovamente ad investigare Venerdì in via di discorso col dirgli che voleva fornirlo d’una barca per tornarsene co’ suoi compatriotti. E però lo condussi all’altra estremità dell’isola, ove stava sott’acqua quella mia così della fregata, e fattala venire a galla, gliela mostrai, e vi entrai dentro in sua compagnia.<eos>
<sos>Arrivi, ti siedi, parli per cinque minuti, ti alzi e te ne vai.<eos>
<sos>La vostra condotta mi prova quanto è erroneo il vostro giudizio, quanto sono perverse le vostre idee.<eos>
<sos>La signora Fairfax era nel vestibolo quando passammo; le avrei volentieri rivolta la parola, ma la mia mano era stretta in una morsa d'acciaio, e mi sentivo trascinata così rapidamente, che duravo fatica a seguire il signor Rochester, e bastava guardarlo in faccia per capire che non avrebbe tollerato un minuto di ritardo.<eos>
<sos>I colpi erano rapidi e vigorosi, veramente di magnifico stile.<eos>
<sos>Aveva gran voglia di fare una domanda a Stepan Arkad’ic, e non riusciva a decidersi e non trovava né il modo, né il momento di farla.<eos>
<sos>— È vero, — rispose. — Anche il signor Saint-John me lo dice. Vedo che mi ero ingannata; ma ora ho una opinione tutta diversa su voi, perché avete l'aspetto di una ragazza pulita e per bene.<eos>
<sos>— Va’, va’ da Mariette — disse a Serëza che l’aveva seguita, e si mise a camminare sulla stuoia della terrazza.<eos>
<sos>— Suppongo che vostro marito vi abbia riferito le ragioni per le quali considero necessario cambiare i miei precedenti rapporti con Anna Arkad’evna — egli disse, senza guardarla negli occhi, e guardando contrariato Šcerbackij che passava per il salotto.<eos>
<sos>Poiché lui doveva andare a incontrare qualcuno per dovere d’ufficio e lei al concerto e alla seduta pubblica del comitato sud-orientale, bisognava risolvere e considerare molte cose.<eos>
<sos>Su una seggiola accanto al letto vi erano tutti i miei vestiti ripuliti e lindi.<eos>
<sos>— Avete però udito un riso singolare; non l'avevate già udito? — Sì, signore.<eos>
<sos>L’vov era in casa, e Levin entrò da lui senza farsi annunciare.<eos>
<sos>Levin conosceva questo braccare di Laska, cauto e vago; conosceva anche il luogo e aspettava un piccolo stormo di beccacce.<eos>
<sos>Allora egli si scagliò contro la limonata e simili acque sporche, com’egli le chiamava, contro le orzate e gli sciroppi di amarena, che producevano tutti la dispepsia, e rovinavano l’anima e il corpo, ed erano la causa di metà di tutta la delinquenza inglese.<eos>
<sos>Noi sembravamo cavalieri di qualche vecchia leggenda, veleggianti per qualche mistico lago nel regno inesplorato del crepuscolo, verso la gran terra del tramonto.<eos>
<sos>Rifiuto di continuare a viverci accanto.<eos>
<sos>Troppo febbricitante per addormentarmi, mi alzai appena spuntò il giorno.<eos>
<sos>— Ma non darle del voi.<eos>
<sos>Peparono delle vecchie facezie, ne crearono anche delle nuove, e gliele scagliarono.<eos>
<sos>— E noi verremo subito con lui.<eos>
<sos>E lo interrogarono, domandandogli ciò che gli fosse accaduto; ed egli narrò come avesse smarrito la via nella foresta oscura, e avesse vagato molti giorni e molte notti, finchè, lacero e sanguinante, si era abbandonato in terra a morire.<eos>
<sos>La vedova aggiungeva che era andato per i preparativi del matrimonio e per comperare una nuova carrozza. Ella diceva inoltre che quel matrimonio con la signorina Ingram parevale sempre strano, ma a quanto asserivano tutti e da quello che aveva veduto da sé, non poteva più dubitare che non fosse celebrato in breve.<eos>
<sos>Il colonnello, come sempre, sorrideva agli scherzi del principe; ma in quanto all’Europa, che egli credeva di aver studiato a fondo, teneva dalla parte della principessa.<eos>
<sos>lo sa che infastidisce<eos>
<sos>Se cammino in punta di piedi, sarà scontento; ma poggiare tutto il piede, c’è da vergognarsi”.<eos>
<sos>— Per dormire bisogna lavorare, ed anche per divertirsi, bisogna lavorare.<eos>
<sos>— Ecco, zio Gerasim, lo stallone morello sì che andrebbe alla svelta a portare i covoni!<eos>
<sos>La settimana successiva mi parve lunga, ma giunse finalmente al suo termine, come tutte le cose terrene e in una bella serata d'autunno mi recai di nuovo a Lowston.<eos>
<sos>No, un simile martirio sarebbe orribile, non voglio tollerarlo.<eos>
<sos>Sentite qualcosa di più strano e mi crederete superstizioso. "È certo che ho avuto sempre un po' di superstizione nel sangue; ma assicuratevi che quello che sto per dirvi è vero.<eos>
<sos>Suo padre, egli raccontò, viaggiava con un amico per il paese di Galles, e, una sera, essi sostarono in un alberghetto, dove trovarono dei viaggiatori ai quali si unirono, passando allegramente la sera.<eos>
<sos>Gli era sembrato facile e semplice decidere di parlare a sua moglie; ma ora che aveva preso a riflettere sulla circostanza sorta di recente, la cosa gli appariva complessa e difficile.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic entrò in camera e si accostò al letto.<eos>
<sos>“La Regina di cuori fece le torte in tutto un dì d'estate: Tristo, il Fante di cuori di nascosto le torte ha trafugate!”<eos>
<sos>Se egli fosse qui, andrei a vedere quella tomba.<eos>
<sos>Non capisco nulla.<eos>
<sos>Questa timidezza commosse Konstantin.<eos>
<sos>Dicono che essi obblighino a pregare.<eos>
<sos>Curvandomi sulla panca, potei vedere le boccacce che esse facevano volgendo la testa verso il muro.<eos>
<sos>"Ero un epicureo intelligente e desideravo prolungare il piacere delle scoperte nell'anima della mia nuova e piccante conoscenza: inoltre temevo maneggiando troppo liberamente il fiore, di vederlo appassire e perdere l'incanto e la freschezza. Non sapevo che non era una fioritura evanescente, ma che era simile piuttosto al fiore che fosse tagliato in una gemma indistruttibile.<eos>
<sos>Mentre dicevano questo, Laska, drizzando le orecchie, guardò in alto, verso il cielo, e poi verso di loro con aria di rampogna.<eos>
<sos>— Già, volevano venire da te.<eos>
<sos>— Su, ecco, venite qua, ragazzi perfetti — disse L’vov ai bei ragazzi che entravano, i quali, dopo aver salutato Levin, si avvicinarono al padre, desiderando evidentemente di chiedergli qualcosa.<eos>
<sos>Sollevò la mano e la baciò.<eos>
<sos>Pure io passai un anno e tre mesi, come dissi, prima di tornare a vedere selvaggi. Può ben darsi che in tale tempo ne sieno venuti, ma o non si fermarono o non li vidi; pure sol nel mese di maggio, o poco dopo, secondo i miei computi, e nel ventesimo quarto anno del mio soggiorno nell’isola ebbi uno stranissimo scontro con essi, che descriverò a suo luogo.<eos>
<sos>A me piace star seduto nella barca e sollevarmi pian piano dalle fresche profondità su in nuove contrade e visioni; o sprofondare, così per dire, fuori del mondo, e poi attendere, mentre le oscure porte scricchiolano, e l’angusta striscia di luce fra di esse s’allarga, che il bel fiume sorridente vi giaccia in pieno davanti; e allora spingete la vostra piccola barca fuor della sua breve prigione un’altra volta sulle libere onde.<eos>
<sos>Poi s'era lasciato crescere indefinitamente i capelli, senza accorgersene, e, ondeggiandogli piuttosto che cadendogli intorno alla faccia quella strana nube aracnea, non potevo, pur mettendoci tutta la buona volontà, trovare nel loro stupendo stile arabesco, niente che ricordasse la semplice umanità.<eos>
<sos>Fin qui ha potuto compiere da solo la sua missione che si avvicina al termine.<eos>
<sos>Vronskij entrò nello scompartimento.<eos>
<sos>Il dottore ancora non s’era alzato, e il cameriere disse che “il signore s’era coricato tardi e aveva ordinato di non svegliarlo, ma che presto si sarebbe alzato”.<eos>
<sos>Io non sono forte nelle cose pratiche. Ma mi ci proverò, sarò la vostra governante.<eos>
<sos>"Non aveva passione per il giuoco, per il vino, né per i cavalli, non era bello, ma coraggioso e fermo di carattere.<eos>
<sos>— Ebbene, se questo fa più piacere? — disse L’vov, sorridendo col suo bel sorriso e toccandole il braccio. — Chi non ti conosce penserà che tu non sia un madre, ma una matrigna.<eos>
<sos>CAPITOLO VII.<eos>
<sos>Mi condussero in un albergo, e il conduttore volle farmi mangiare qualcosa; ma siccome non avevo fame, mi lasciò in una sala immensa nella quale vi erano due caminetti alle estremità. Nel mezzo era sospesa una lumiera e in alto, nella galleria, vi erano tanti strumenti musicali.<eos>
<sos>Tutta la state o sia la stagione asciutta fu da me impiegata nell’innalzare il mio secondo steccato di pali, ed anche nel fabbricarmi canestri, quando una seconda operazione mi porto via più tempo di quanto si potesse immaginare ch’io ne avessi d’avanzo.<eos>
<sos>Vorrei essere in grado di aiutarla sempre.<eos>
<sos>XIII<eos>
<sos>Tutto quello che è intelligente è così noioso...<eos>
<sos>Ma raggiunta questa meta, mi trovai nuovamente inabile a moverla, a mettermici sotto, tanto più poi a spingerla in acqua, onde finalmente fui costretto ad abbandonar la mia impresa. Pure, anche perdute tutte le speranze ch’io avea riposte nella scialuppa, cresceva in me, anzichè diminuire, il desiderio d’avventurarmi verso la terra comparsami innanzi, e crescea con tanta maggior forza quanto più impossibile ne apparivano i mezzi.<eos>
<sos>— No, ne dubiti.<eos>
<sos>Ammetteva tuttavia, – ma non senza esitazione, – che una buona parte della singolare malinconia che l'affliggeva poteva essere attribuita ad un'origine più naturale e molto più positiva, – alla malattia, crudele e già inveterata, – infine, alla morte evidentemente prossima d'una sorella adorata, – la sua sola società da lunghi anni, la sua ultima e sola parente sulla terra.<eos>
<sos>La mattina appresso leggemmo che sarebbe stata una «bella, calda, giornata». Ci vestimmo con gli abiti leggeri, e uscimmo, e mezz’ora dopo che eravamo partiti, si scatenò una fortissima pioggia, e si mise a imperversare un vento terribilmente freddo che durò tutto il giorno.<eos>
<sos>Egli cominciava magnificamente con una specie di nota selvaggia, piena e trionfale, che vi scoteva tutto.<eos>
<sos>La cartuccia si conficcò nel terreno, senza far male a nessuno.<eos>
<sos>Alcuni fanno poco conto dei sentimenti veri e generosi, ma qui vi erano due esseri, uno reso intollerabilmente aspro, l'altro scipito.<eos>
<sos>Bambina, un passato senza macchia deve essere un tesoro prezioso, una sorgente inesauribile di felicità, non è vero?<eos>
<sos>Quando Levin entrò nel locale con Oblonskij, non poté fare a meno di notare una certa particolare espressione, come una vivacità contenuta nel viso e nella figura tutta di Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>A ogni nodo, aveva peccato — alcuni di noi fanno di tanto in tanto la stessa cosa — e la sua famiglia e i parenti, urtati e indignati naturalmente, le avevano chiuso la porta in faccia.<eos>
<sos>È un punto famoso nella storia.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna sonnecchiava e si svegliò solo all’avvicinarsi della locanda, dove bisognava dare il cambio ai cavalli.<eos>
<sos>Di funghi se ne raccolse un cestino colmo; perfino Lily trovò un prugnolo.<eos>
<sos>Non ho altri che mio padre; s'è riammogliato da poco e la mia morte non sarà un vuoto per lui.<eos>
<sos>— Ah, la principessa Mar’ja Borisovna, che delizia! — disse Stepan Arkad’ic e raccontò su di lei una storiella che fece ridere tutti.<eos>
<sos>— Bene, non si può farne a meno, e bisogna adattarsi.<eos>
<sos>— Eh, via, Kostja, ora bisogna decidere — disse Stepan Arkad’ic con un’aria di finto spavento — è una questione seria. Tu ora sei proprio in grado di capirne tutta l’importanza.<eos>
<sos>Levatomi in piedi, tutto avvilito e pensieroso, me ne tornai alla volta della mia abitazione. Quivi scalato giusta il consueto il mio muro di cinta, mi apparecchiava per mettermi in letto: ma in quel turbamento mio di pensieri non sentendo alcuna voglia di dormire, mi posi a sedere su la mia scranna dopo avere accesa la mia lucerna, perchè cominciava a far molto scuro.<eos>
<sos>Avendo saputo degli intimi rapporti di Aleksej Aleksandrovic con la contessa Lidija Ivanovna, Anna, il terzo giorno, si decise a scriverle la lettera che le era costata tanta fatica, nella quale diceva, intenzionalmente, che il permesso di vedere il figlio doveva dipendere dalla generosità del marito.<eos>
<sos>Attraverso il campo andavano in fila dei carri.<eos>
<sos>Aveva deciso confusamente, fra i progetti che le erano venuti in mente, anche questo, che, dopo quanto sarebbe accaduto, alla stazione o nella tenuta della contessa Vronskaja, sarebbe andata per la linea di Niznij-Novgorod fino alla prima stazione e sarebbe rimasta là.<eos>
<sos>— Sciocchezze!<eos>
<sos>— Sarei costretta di pensarci, signore, prima di darvi una risposta. Un dono va considerato sotto diversi aspetti, e bisognerebbe esaminarli tutti prima di dare un parere.<eos>
<sos>Si devono aggiungere tre scalini. E ce li metteremo proprio bene.<eos>
<sos>— Sì, sì, è meglio, mille volte meglio!<eos>
<sos>— Mi ero convinto di poterlo fare e volevo farlo.<eos>
<sos>Cercava di evitare incontri con intenditori di musica e ciarlatori, guardando in giù davanti a sé, e ascoltando.<eos>
<sos>Finalmente Venerdì adocchiò l’albero a proposito; che Venerdì s’intendea meglio di me su la qualità di legnami più adatti a tali lavori. Non saprei nemmen oggi determinar la famiglia di piante cui apparteneva l’albero che atterrammo: somigliava molto a quello che chiamiamo fustic, o partecipava della natura di questo e del legno di Nicaragua cui s’avvicinava ancora nel colore e nell’odore.<eos>
<sos>— Amate chi vi odia, ma amare chi si odia non è possibile.<eos>
<sos>Ti piace quello di marca bianca?<eos>
<sos>— Mio caro padrone, — risposi, — sono Jane Eyre; vi ho ritrovato e torno a voi.<eos>
<sos>— Se è questo tutto quello che sai, — disse il Re, — puoi ritirarti.<eos>
<sos>Non si trovavano donne per lavare i pavimenti; erano tutte a raccogliere le patate.<eos>
<sos>Quello più giovane, eh?<eos>
<sos>Da quel momento, pur senza rendersene conto e continuando a vivere come prima, Levin non aveva cessato di provare il terrore della propria ignoranza.<eos>
<sos>Poll, siccome mio favorito, era l’unico cui fosse permesso volgermi la parola.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic non sceglieva né le tendenze né le opinioni, ma queste stesse tendenze e opinioni giungevano a lui da sole, proprio allo stesso modo come non lui sceglieva la foggia del cappello o del soprabito, ma adottava quella che era di moda.<eos>
<sos>È troppo orribile.<eos>
<sos>— Si può offendere un uomo onesto e una donna onesta, ma dire a un ladro che è un ladro è solo la constatation d’un fait.<eos>
<sos>La stalla per le mucche pregiate si trovava subito dietro alla casa.<eos>
<sos>Ho presentato una soluzione a parte — disse Katavasov che indossava il frac in un’altra stanza.<eos>
<sos>"L'occhio mio era fisso sull'apertura; la cameriera di Celina entrò e accese un lume; vidi allora i due amanti.<eos>
<sos>— Li ho appena trovati. Caricavano già tutto sul carro — disse Kuz’ma.<eos>
<sos>— Conducetemi via, lasciatemi andare nella camera dei bambini, — gridai.<eos>
<sos>— E che cosa avete fatto durante la mia assenza?<eos>
<sos>Nessuno suppone quante rivolte, oltre quelle politiche, fermentino nella massa di esseri viventi, che popolano la terra.<eos>
<sos>— Questo inverno dovevo pranzare con voi, mi pare — disse, sorridendo del suo semplice e aperto sorriso. — Ma voi partiste all’improvviso per la campagna.<eos>
<sos>Dopo ciò tornai alla mia fortezza, ove mi posi a lavorare per lui; e prima di tutto gli diedi un paio di brache tolte fuori dalla cassa del povero cannoniere, che è stata altrove notata fra le suppellettili del vascello naufragato: poco ci volle perchè gli andassero bene. Appresso gli feci (per quanta mi permise la mia abilità, che allora era divenuto un tollerabile sartore) una casacca di pelle di capra, oltre ad un berrettone di pelle di lepre che gli era assai adatto alla testa e sufficientemente elegante.<eos>
<sos>Amy Eshton non capì queste parole o non volle farci attenzione, perché esclamò con la sua dolce voce infantile: — Luisa ed io avevamo il vizio di tormentare la nostra istitutrice, ma lei era così buona, che sopportava tutto senza irritarsi, non è vero, Luisa?<eos>
<sos>La prima questione, messa sul tappeto, fu naturalmente il mezzo per asciugarsi: si consultarono tutti, e Alice dopo poco si mise a parlar familiarmente con loro, come se li conoscesse da un secolo uno per uno.<eos>
<sos>– Insensato! Vi dico che ora essa è dietro le porta!<eos>
<sos>Levin sedeva, ascoltando i racconti del dottore su di un ciarlatano ipnotizzatore e guardava la cenere della sua sigaretta.<eos>
<sos>Intanto, la pioggia veniva giù a torrenti, e la parte bassa della città era sott’acqua, perchè il fiume aveva traboccato.<eos>
<sos>Rimasi per un po’ agghiacciato d’orrore; e poi, nell’incuranza della disperazione, mi misi a voltare le altre pagine.<eos>
<sos>Egli, intelligente e sottile negli affari di ufficio, non capiva tutta l’aberrazione di un simile comportamento.<eos>
<sos>per rafforzar le membra, — io mi facea il massaggio<eos>
<sos>Non è meraviglia se tutti questi lavori mi portarono via la maggior parte del terzo anno del mio soggiorno in quest’isola; perchè e da osservarsi che nell’intervallo di tali lavori ebbi anche l’altro della mietitura e di tirarmi a casa il mio ricolto: operazioni che eseguii quando ne fu la stagione alla meglio che potei, collocando cioè le spighe ne’ miei ampi canestri, per isgranarle indi a suo tempo, perchè non aveva nè aia su cui trebbiarle, nè una trebbia per eseguire con essa la separazione del grano dalla paglia.<eos>
<sos>"Cominciai a sentire il pentimento e il rimorso, a desiderare di riconciliarmi col Creatore, e a pregare talvolta.<eos>
<sos>— Sì, è l’occupazione di Nast’ja — disse, indicando la sorella.<eos>
<sos>— Allora prendete il cavallo per la briglia e conducetemelo. Non avrete paura, spero.<eos>
<sos>Era una bella giornata calma, ma freddissima e dopo essere stata tutta la mattina seduta nella biblioteca, vedendo che la signora Fairfax aveva scritto una lettera, mi offrii di andargliela a impostare a Hay, che era distante due miglia.<eos>
<sos>Nel suo mondo pietroburghese tutte le persone si dividevano in due categorie perfettamente opposte.<eos>
<sos>Confesso che non aveva pensato per nulla alla possibilità di veder distrutta in un soffio la mia munizione, intendo di vederla distrutta da un fulmine; da ciò nacquero i pensieri che mi soprappresero quando tuonò e lampeggiò, come poc’anzi osservai.<eos>
<sos>Ponderò molto durante il pomeriggio, talvolta con la sensazione di non aver mangiato altro che allesso di manzo da settimane, e talvolta di non aver vissuto che di fragole alla panna da secoli.<eos>
<sos>E' quali errori ancora, vivendo lui, possevano non lo offendere, se non avessi fatto el sesto, di tòrre lo stato a' Viniziani: perché, quando non avessi fatto grande la Chiesia né messo in Italia Spagna, era ben ragionevole e necessario abbassarli; ma avendo preso quelli primi partiti, non doveva mai consentire alla ruina loro: perché, sendo quelli potenti, arebbono sempre tenuti li altri discosto dalla impresa di Lombardia, sí perché Viniziani non vi arebbono consentito sanza diventarne signori loro, sí perché li altri non arebbono voluto torla a Francia per darla a loro, et andare a urtarli tutti e dua non arebbono avuto animo.<eos>
<sos>Già da quando Kitty in lacrime era uscita dalla stanza, Dolly, con la sua esperienza materna, aveva sentito subito che c’era un’opera femminile da compiere, e si era accinta a compierla.<eos>
<sos>Costui, col suo solito viso, ma sempre con gli occhi minacciosi, camminava, inciampando, su per le montagnole e straordinariamente lento, come a lei sembrava.<eos>
<sos>Come, io che non ho trent'anni, potrei condurre con me nell'India, una ragazza di diciannove anni che non fosse mia moglie?<eos>
<sos>Varen’ka si alzò quando Maša, spezzatala in due metà bianche, ebbe tirata su la rossola. — Questo mi ricorda l’infanzia — ella soggiunse, allontanandosi dai bambini a fianco di Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Per l'Irlanda?<eos>
<sos>L'orologio continuava a camminare. Saint-John aveva il respiro breve, io non parlavo.<eos>
<sos>Ristette di nuovo, non trovando un nesso tra i suoi pensieri.<eos>
<sos>Oggi amiamo quello che odieremo domani; oggi cerchiamo quello che eviteremo domani; oggi bramiamo quello che domani ci farà paura, anzi ci farà tremare alla sola idea della sua possibilità.<eos>
<sos>Forse Iddio lo concederà.<eos>
<sos>Lei aveva completamente dimenticato dove e perché andava, e soltanto con un grande sforzo poté capire la domanda.<eos>
<sos>Dal momento che durante il discorso della Mjagkaja tutti avevano ascoltato lei e la conversazione intorno alla moglie dell’ambasciatore era cessata, la padrona di casa volle riunire i due gruppi e si rivolse all’ambasciatrice.<eos>
<sos>— Dio mio! cosa posso mai... — disse lei, e cominciò a piangere.<eos>
<sos>In quanto a me, cercavo sempre più di piacergli, ma sempre più vedevo che, per riuscirvi, bisognava rinunziare alla mia natura, incatenare le mie facoltà, dare un indirizzo diverso ai miei gusti, e seguire una mèta, che non mi attirava punto.<eos>
<sos>—...forse fino a poidomani, — continuò il valletto come se nulla fosse accaduto.<eos>
<sos>— Ma, — riprese egli, — vi ho detto che sono un uomo duro e difficile a esser persuaso.<eos>
<sos>— Ah! una scuola di carità.<eos>
<sos>Alle nove e mezzo in punto si udì la sua scampanellata ed egli entrò nella stanza.<eos>
<sos>— Nessuno mai saprà su questa linea che cosa siate e dove andiate — perorammo. — Voi sapete la via, e cheto cheto ve ne andate a Kingston.<eos>
<sos>Mentre ero così occupata sentii Saint-John uscir di camera sua e fermarsi davanti alla mia.<eos>
<sos>— Vi siete ammogliato, ho sentito — disse il proprietario.<eos>
<sos>— Come mai non vai faire la cour à madame Karenine? — soggiunse, quando la principessina Sorokina si fu allontanata. — Elle fait sensation. On oublie la Patti pour elle.<eos>
<sos>“Come, come sarà?<eos>
<sos>— Bene, — rispose Alice: — dov'è la Duchessa?<eos>
<sos>— Saint-John ne ha ventinove, signore.<eos>
<sos>La moglie?...<eos>
<sos>Poi tacque, perché gli parve che la stanza fosse deserta. — Per bacco, dov'è?<eos>
<sos>La mia scelta non dipese che da quella sola circostanza.<eos>
<sos>Mi alzai, ma non uscii.<eos>
<sos>Era una ragazza grossa in tutto lo splendore della bellezza, con lineamenti regolari, occhi azzurri languidi e capelli biondi ricciuti.<eos>
<sos>Ciò che colpì subito la mia attenzione fu la grande rassomiglianza tra fratello e sorella; ed Usher, indovinando forse i miei pensieri, mormorò alcune parole da cui appresi che la defunta e lui eran gemelli, e che tra loro c'erano sempre state delle simpatie d'una natura quasi inesplicabile.<eos>
<sos>— Eh, no — disse la contessa prendendole una mano — io con voi farei il giro del mondo e non mi annoierei mai.<eos>
<sos>Era la principessa Mjagkaja, nota per la sua semplicità e ruvidezza di tratto, e soprannominata l’enfant terrible.<eos>
<sos>Ho paura che vi siate molto annoiata durante il viaggio; John guida così piano. Ma dovete aver freddo; avvicinatevi al fuoco.<eos>
<sos>Alice, intanto, cominciava a riflettere: “Che cosa ho da fare di questa creatura quando arrivo a casa?” allorchè quella creatura grugnì di nuovo e con tanta energia, che ella lo guardò in faccia sgomenta.<eos>
<sos>— Be’, anche tu ci sei entrato in pieno! — disse Stepan Arkad’ic, strizzando l’occhio a Vronskij. — È un po’ come alle corse.<eos>
<sos>Lì ne rimanevano tre altri, un de’ quali leggermente ferito. In questo mezzo era arrivato io, e quando costoro se la videro sì brutta, e capirono inutile ogni resistenza, si diedero ad implorare mercede.<eos>
<sos>— Il signor Wood è giunto e si veste.<eos>
<sos>Perché?<eos>
<sos>I rapporti col marito erano i più chiari di tutti.<eos>
<sos>— Il signor Reed era mio zio, fratello di mia madre.<eos>
<sos>Soltanto dopo aver girato oltre la svolta della strada e dopo aver visto coloro che gli venivano incontro, Levin riconobbe Katavasov in cappello di paglia, che camminava agitando le braccia, proprio come aveva fatto Tanja.<eos>
<sos>— Ma perché voi siete dovunque la più bella.<eos>
<sos>La cavalla non fece in tempo a muoversi che Vronskij, con un movimento agile e forte, montò sulla staffa dentata d’acciaio e con disinvoltura e fermezza assestò il corpo ben fatto sulla sella di cuoio cigolante.<eos>
<sos>IX<eos>
<sos>Nel duemila duecento ottantotto la gente spalancherà gli occhi ammirati.<eos>
<sos>Dopo aver letto e riletto l'iscrizione capii che doveva essermi spiegata, perché da me non ne avrei afferrato il senso.<eos>
<sos>Ella gli scese incontro.<eos>
<sos>Oh Dio! che robaccia schifosa, malinconica, inutile era questa per me. Spesse volte ho pensato tra me medesimo, che avrei dato un pugno di esse per alcune pipe di tabacco o per un mulino a mano da macinare il mio grano; anzi le avrei date tutte per sei soldi di semenza di carote o rape mandatemi dall’Inghilterra, o per un pugneletto di piselli e fave o per un fiaschetto d’inchiostro.<eos>
<sos>Mi vuoi bene?<eos>
<sos>Egli disse che ciò era giusto: in fatti porto un gran canestro di rusk, che è il loro biscotto, e tre orci di acqua fresca.<eos>
<sos>Sua madre, una vecchietta asciutta dai riccioli e dagli occhi neri, socchiudeva le palpebre guardando il figlio e sorrideva lieve con le labbra sottili.<eos>
<sos>— Ero là, ma mi sono volatilizzato — rispose, cupamente scherzoso, il dottore.<eos>
<sos>Ella continuò a disegnare e io a meditare.<eos>
<sos>— Come non saremmo andati! — disse Petrov, arrossendo e tossendo subito, cercando con gli occhi la moglie. — Aneta!<eos>
<sos>Così incominciò a parlar di botanica con la dolce signora Dent, che certo non l'aveva studiata. La signorina Ingram, invece, era padrona di quella scienza e la sbalordì con le sue cognizioni.<eos>
<sos>Non era quella una giornata che attirasse gente sul fiume, e passarono tre ore prima che si vedesse un’anima.<eos>
<sos>Ricordò ch’egli aveva passato una notte in guardina per atti di violenza. Ricordò l’ignobile processo che aveva imbastito contro il fratello Sergej Ivanyc per accusarlo di non aver pagato la quota del fondo materno; e la sua ultima impresa, quando cioè, inviato come impiegato nella regione occidentale, era stato messo sotto processo per aver percosso un collega anziano...<eos>
<sos>Abituato l’occhio alla penombra, Vronskij avvolse di nuovo con un solo sguardo le forme della sua cavalla favorita. Frou-Frou era una cavalla di media altezza, non senza difetti; era tutta stretta di ossatura ed anche il petto molto sporgente era stretto.<eos>
<sos>Serëza era troppo allegro, era troppo felice perché potesse non far partecipe anche il suo amico portiere della gioia di famiglia appresa alla passeggiata al Giardino d’Estate dalla nipote della contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>— Sì, sì, maman vuole che noi, les beaux-frères, lo assaliamo — disse egli, arrossendo. — E poi, perché mai io?<eos>
<sos>Nondimeno io aveva nell’animo un altro divisamento ch’egli non conosceva: ed era quello di provvederla d’albero e vela e di un’ancora e d’una gomona.<eos>
<sos>Ne' tempi nostri, regnante Alessandro VI, Oliverotto Firmiano, sendo più anni innanzi rimaso piccolo, fu da uno suo zio materno, chiamato Giovanni Fogliani, allevato, e ne' primi tempi della sua gioventù dato a militare sotto Paulo Vitelli, acciò che, ripieno di quella disciplina, pervenissi a qualche eccellente grado di milizia.<eos>
<sos>Sette lo guardò e disse: — Ma bene!<eos>
<sos>Levin infilò gli stivali alti e, per la prima volta, indossò, invece della pelliccia, un giubbotto di panno, e s’avviò per il podere, saltando fra i rigagnoli che ferivano gli occhi luccicando al sole, e mettendo il piede ora su un ghiacciolo ora sul fango viscido.<eos>
<sos>— Che cosa avete fatto?<eos>
<sos>Lo seguii sperando che mi avrebbe condotto alla villa, ma continuava sempre e non si vedevano né prati, né case.<eos>
<sos>Non l’abbiamo più visto — disse Kitty. — E che giovani siamo mai?<eos>
<sos>— No, signore.<eos>
<sos>Nello stesso preciso modo Levin disprezzava dentro di sé il modo di vivere cittadino dell’amico e quel suo impiego che considerava sciocco e vuoto, e ci rideva su.<eos>
<sos>Sono questi dominii cosí acquistati, o consueti a vivere sotto uno principe,o usi ad essere liberi; et acquistonsi, o con le armi d'altri o con le proprie, o per fortuna o per virtù.<eos>
<sos>I nobili lo acclamarono a gran voce e gli strinsero la mano.<eos>
<sos>Io mi opposi vivamente al viaggio di mare.<eos>
<sos>Sedeva su di un baule e dava disposizioni a una donna, scegliendo fra mucchi di abiti di vario colore distribuiti sulle spalliere delle seggiole e sul pavimento.<eos>
<sos>— Bisogna bene che vi rinunzi, — risposi, — poco fa, quando gli ho ripetuto che ero pronta a servirgli d'aiuto, è stato scandalizzato dalla mia mancanza di modestia.<eos>
<sos>Dovei essere aiutato da quella mano, e fui aiutato in fatto.<eos>
<sos>Perché non tagliamo il giardino per farne tavole? — disse Levin, tornando a un pensiero che l’aveva colpito.<eos>
<sos>Ella non badò a quello che dicevo; ma dopo aver bevuto, riprese:<eos>
<sos>— Avete un ombrello sul quale possa appoggiarmi?<eos>
<sos>E, come un animale affamato afferra qualsiasi cosa gli capiti, sperando di trovarvi cibo, così pure Vronskij, del tutto inconsapevole, s’aggrappava ora alla politica, ora ai libri nuovi, ora ai quadri.<eos>
<sos>— No, un matematico ha detto che la gioia non consiste nella scoperta della verità, ma nella ricerca di essa.<eos>
<sos>Ma è un originale e non ha nessuna cultura.<eos>
<sos>Verrà subito — diceva Dolly con imbarazzo, non sapendo dire quello che non era vero. — Ma eccola.<eos>
<sos>Io dico: economia politica, voi dite... peggio.<eos>
<sos>Il popolo, quanto a saperlo, non lo sa — disse il principe.<eos>
<sos>— Per me è più una faccenda di sentimento che di coscienza; posso permettermi almeno una volta di lasciar parlare i sentimenti; l'occasione si presenta così di rado!<eos>
<sos>— Lo amavo, anche lui mi amava, ma sua madre non volle, e lui ha sposato un’altra.<eos>
<sos>È meglio che non andiate.<eos>
<sos>Ma in quello stesso momento tutti e due sentirono a un tratto un fischio penetrante frustar loro l’orecchio, e tutti e due imbracciarono il fucile e due colpi risonarono nello stesso istante.<eos>
<sos>Buonanotte.<eos>
<sos>Gagin, abbassando la voce, raccontò una nuova storiella di Pietroburgo, e la storiella, benché indecente e sciocca, era così comica che Levin scoppiò a ridere tanto forte da far voltare i vicini.<eos>
<sos>Temei che così fosse.<eos>
<sos>In tutta l’escursione, esso aveva mostrato una grande curiosità riguardo al calderino.<eos>
<sos>La trota era di gesso.<eos>
<sos>O che i bambini avessero notato come la mamma voleva bene a questa zia, o che essi stessi si sentissero attratti verso di lei, certo è che i due più grandi, e dietro di questi i più piccoli, come spesso fanno i bambini, ancor prima del pranzo si erano attaccati alla nuova zia e non la lasciavano più.<eos>
<sos>Il pane è per due terzi acqua piovana, il pasticcio di carne ne è fradicio, e la marmellata, il burro, il sale e il caffè si son tutti alleati con essa per far la minestra.<eos>
<sos>— Lascia!<eos>
<sos>— Quel che ti pare e piace, — rispose il valletto, e si mise a fischiare.<eos>
<sos>La conversazione si era orientata intanto verso i tavoli che girano e gli spiriti, e la Nordston, che credeva allo spiritismo, cominciò a raccontare i prodigi che aveva visto.<eos>
<sos>Scusami un momento...<eos>
<sos>Temeva solo che il fratello gli rivolgesse qualche domanda, perché allora sarebbe subito apparso che non lo ascoltava affatto.<eos>
<sos>"Oh allora, quanto sarei infelice!<eos>
<sos>Kitty rise.<eos>
<sos>Grata sorpresa. Nella durata di tutti i descritti lavori mi era occorso, frugando le cose mie, di rinvenire un sacchetto che, come accennai tempo prima, era stato empiuto di grano per nutrire i polli del vascello, non già per questo viaggio, ma prima, come io suppongo, quando lo stesso vascello si partì da Lisbona.<eos>
<sos>— Fin qui, — ripresi, — siamo stati fratelli di adozione; continuiamo a viver così, faremo meglio a non sposarci.<eos>
<sos>— No, non domando di questo, ma di quello che è stato. — Ella avrebbe voluto dire “Helsingfors”, ma non voleva ripetere una parola detta da Vronskij.<eos>
<sos>Aveva parlato del signor Rochester come di un vecchio amico.<eos>
<sos>Ella intonò un'altra ballata, veramente malinconica, che diceva:<eos>
<sos>Non è vero?<eos>
<sos>— Forse anche voi ne avete, — pensai.<eos>
<sos>— No davvero; non passava la soglia di casa, altro che di notte per vagare nei campi o nel pomario. Si sarebbe detto che avesse perduto la testa, e credo che l'avesse perduta in fatto, perché prima era l'uomo più vivo, più ardito e più furbo che vi fosse al mondo.<eos>
<sos>Appena un de’ due animali mi fu venuto bellamente a tiro, gli feci fuoco addosso e lo colpii nella testa. Si sprofondò tosto nell’acqua, ma uscitone un momento dopo andava dibattendosi da una parte e dall’altra come chi resiste invano alla morte; e così era di fatto: esso si sforzava di arrivare subitamente alla spiaggia, ma tra per la sua ferita ch’era mortale e lo annegamento dell’acqua stessa, morì prima di averla raggiunta.<eos>
<sos>E già, amico mio, proprio così.<eos>
<sos>Allora prese a parlare Giorgio, dicendo che Harris e io potevamo, se mai, farci fabbricare un albergo a bella posta, e anche delle persone che ci fossero simpatiche.<eos>
<sos>Dietro il proprietario spuntò il viso del maresciallo del governatorato.<eos>
<sos>— Io non ho il piacere di conoscere codesto signor Levin — disse, sorridendo, Vronskij — ma probabilmente egli non ha mai visto quelle macchine che condanna. E se ne avrà vista e sperimentata qualcuna, sarà stata una qualunque, e non straniera ma una qualche macchina russa.<eos>
<sos>Ciò fu deciso nel giorno 21.<eos>
<sos>La vigilia di san Pietro, di domenica, Dar’ja Aleksandrovna era andata alla messa per far fare la comunione a tutti i suoi ragazzi.<eos>
<sos>Il silenzio della contessa l’aveva domata e sottomessa, ma la lettera, tutto quello ch’ella scorse fra le righe, la irritò a tal punto e così disgustoso le parve quel rancore di fronte alla sua appassionata tenerezza verso il figlio, che si rivoltò contro gli altri e cessò d’incolpare se stessa.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, così come Lidija Ivanovna e le altre persone che condividevano le loro opinioni, era privo di una certa profondità di immaginazione, di quella facoltà, cioè, dell’anima, grazie alla quale le immagini suscitate dalla fantasia divengono così reali da pretendere la rispondenza con altre immagini e con la realtà.<eos>
<sos>Era evidentemente in gran fretta, nel primo istante che gli albeggiò la visione, ma, come scòrse Harris, me, Montmorency e la roba, allentò il passo e si mise a guardare.<eos>
<sos>Giacché il tempo della villeggiatura sta per finire, vi prego di rientrare al più presto a Pietroburgo, non più tardi di martedì.<eos>
<sos>Bessie era attenta, ma doveva occuparsi della sua famiglia, e non poteva star che poco tempo alla villa.<eos>
<sos>Evidentemente, l’articolista aveva inteso il libro in modo da renderne impossibile l’interpretazione.<eos>
<sos>La condussi meco e volli educarla io, ma mi accorsi presto che era impossibile; un altro reclamava il mio tempo e le mie cure; mio marito aveva assoluto bisogno di me.<eos>
<sos>Sentii un dolore acuto per le sue pene, non per la mia perdita, e un cupo terrore davanti alla morte contemplata in quella forma spaventosa.<eos>
<sos>Ma sentiva tutto il peso di questa situazione e commiserava la moglie, i figli e se stesso.<eos>
<sos>Uscì, traversò il corridoio, aprì pian piano la porta della scala e io rimasi al buio.<eos>
<sos>Non v’è più la chiusa di Wallingford ora.<eos>
<sos>— Chiedilo a Dar’ja Aleksandrovna; dove dirà lei.<eos>
<sos>E per l’amore platonico neppure può esservi dramma perché in un amore simile tutto è chiaro, puro, perché...<eos>
<sos>— Buon giorno! — gli disse il dottore, dandogli la mano e quasi stuzzicandolo con la propria calma. — Non abbiate fretta.<eos>
<sos>Harris cominciò a pensare che il laberinto fosse piuttosto bizzarro, ma continuò ad andare sinchè, infine, non inciamparono in un mezzo panino di due soldi che il cugino di Harris giurò di aver veduto già in terra sette minuti prima. — Oh, impossibile! — ma la donna col piccino disse: — Verissimo — perchè lei stessa l’aveva strappato prima dalle mani del bambino e gettato lì, prima d’incontrare Harris.<eos>
<sos>Io non merito il disprezzo.<eos>
<sos>Come regolarti?<eos>
<sos>Suggellò e consegnò all’uomo.<eos>
<sos>Infatti ne cominciai il racconto dall’istante del naufragio che qui mi avea balzato. Mostrai loro le mie fortificazioni e gl’informai sul modo di fabbricarmi il pane, di seminare il mio grano, di fare la mia vendemmia, in una parola su quanto era ad essi necessario per passarsela comodamente.<eos>
<sos>Anna si divertiva a parlare e mentre io preparavo le frutta e lei faceva la pasta per la torta, mi dette non pochi particolari sul defunto padrone, sulla padrona morta e sui "ragazzi"; com'ella chiamava i giovani.<eos>
<sos>Mentre giocavano, la Regina continuava a querelarsi con gli altri giocatori, gridando sempre: — Tagliategli la testa! — oppure: — Tagliatele la testa! — Coloro ch'erano condannati a morte erano arrestati da soldati che dovevano servire d'archi al gioco, e così in meno di mezz'ora, non c'erano più archi, e tutti i giocatori, eccettuati il Re, la Regina e Alice, erano in arresto e condannati nel capo.<eos>
<sos>Al club hai bevuto, bevuto, hai giocato e poi sei andato... da chi?<eos>
<sos>Oltre all’orzo, scopersi, come ho detto, venti o trenta steli di riso che colsi con la stessa premura e che adoperai nella stessa maniera e col medesimo fine, vale a dire di farmi del pane o piuttosto di ritrarne nudrimento; perchè trovai modo di cuocerlo senza metterlo al forno, benchè in appresso mi fabbricassi anche un forno.<eos>
<sos>“Non c’è inganno dinanzi al quale ella si arresti.<eos>
<sos>— Ma perdonate, vi ho interrotto, volevate dire...<eos>
<sos>L’anima popolare aveva ricevuto un’espressione, come diceva Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>E lui rompe i covoni, e comanda qualcosa, e sgrida le donne, e con un movimento rapido accomoda la cinghia del volante.<eos>
<sos>Non v’erano altre malattie dopo la zona; e così conclusi che non avevo altro.<eos>
<sos>— L’ha ricevuto.<eos>
<sos>— Io non credo, non credo, non posso credere a questo! — esclamò Dolly con un gesto energico, stringendo davanti a sé le mani ossute.<eos>
<sos>Ripetei la domanda più distintamente.<eos>
<sos>— No, devo partire, devo partire — diceva alla cognata, spiegando il cambiamento di programma con un tono tale che pareva si fosse ricordata di tante faccende da non poterle nemmeno elencare. — No, è meglio oggi stesso!<eos>
<sos>I. Un conto corrente della rendita del mio podere o piantagione dall’anno in cui i defunti miei fidecommissari vennero ad un bilancio col capitano portoghese: fu un decorso di sei anni. Ne apparivano mille cento settantaquattro moidori a mio credito.<eos>
<sos>Bessie aveva conservato l'impeto del carattere, l'andatura leggiera e lo sguardo buono.<eos>
<sos>Ça se fait.<eos>
<sos>Ma erano abbigliate per un gabinetto di fotografia, non per un’escursione in barca.<eos>
<sos>Non traevano la notte alle terre; quelli delle terre non traevano alle tende; non facevano intorno al campo né steccato né fossa; non campeggiavano el verno.<eos>
<sos>Sulla destra qui c’è il parco di Oatlands.<eos>
<sos>— Jane, Jane, siete una creatura umana?<eos>
<sos>Levin gli porse il vasetto, e lo stesso sguardo di speranza appassionata, con cui il malato aveva ricevuto l’estrema unzione, si diresse adesso sul fratello, pretendendo da lui la conferma delle parole del dottore sul fatto che le inalazioni di iodio producono miracoli.<eos>
<sos>— A te! — disse il Bruco con disprezzo. — Chi sei tu?<eos>
<sos>O, signora!<eos>
<sos>In questo mezzo che Venerdì fu inteso a tale ufficio, non potea tenersi di volgere a quando a quando la testa, e più spesso che potea, verso suo padre, che era sempre nello stesso luogo ove egli lo avea lasciato. E una volta, nol vedendo, si alzò e senza profferire parola corse a lui in gran fretta, tanto che i suoi piedi parea non toccassero terra.<eos>
<sos>— Proprio così — rispose l‘inserviente, dandogli le briglie e abbottonando il grembiule di cuoio. — E il vostro affaruccio com’è andato, Michail Ignat’ic?<eos>
<sos>Feci per altro registrare il vostro testamento, nè omisi le opportune proteste, affinchè se mai si avesse la sicurezza della vostra morte o della vostra vita, fossi stato sempre in tempo di ricuperare o per voi o per me i vostri averi. Avrei istituito mandatario a tale uopo mio figlio che traffica ora nel Brasile.<eos>
<sos>— No, è un lavoro da uomini.<eos>
<sos>— Ah, Dio mio, sono già più delle quattro, e io devo ancora andare da Dolgovušin!<eos>
<sos>Si accostò alle montagne di ghiaccio sulle quali stridevano le catene delle piccole slitte rotolanti e risonavano voci allegre.<eos>
<sos>Lo slancio in avanti era tale che, ad ogni movimento, si disegnavano sotto al vestito le forme delle ginocchia e della parte superiore delle gambe, e involontariamente ci si chiedeva dove in realtà finisse, sotto quella costruzione ondeggiante, il suo vero corpo, piccolo e snello, tanto scoperto di sopra e tanto nascosto nelle sue parti inferiori.<eos>
<sos>E incrociate le dita le une nelle altre, con le palme all’ingiù, Aleksej Aleksandrovic le stiracchiò e le dita scricchiolarono nelle giunture.<eos>
<sos>Non vi è situazione dalla quale non si possa uscire.<eos>
<sos>Pur finalmente mi collocai in tutta quell’attitudine d’assalto cui m’era già disposto, e mi trovava già presto alla battaglia se alcun che fosse avvenuto.<eos>
<sos>Puoi argomentare la beatitudine di un tale stato da una cosa sola: dall’essere cioè esso la condizione invidiata da tutto il resto degli uomini. Spesse volte gli stessi re hanno gemuto sulle triste conseguenze dell’esser nati a troppo grandi cose; onde molti di loro si sarebbero augurati vedersi posti nel mezzo dei due estremi, tra l’infimo e il grande.<eos>
<sos>Questo suo mondo adesso le era apparso così caro e gentile, che non voleva per nessuna ragione trascorrere una giornata di più fuori di esso e decise di partire assolutamente l’indomani.<eos>
<sos>Egli si alzò e venne verso di me. La sua faccia ardeva, e i suoi occhi di falco scintillavano; ognuno dei suoi tratti rivelava la tenerezza e la passione.<eos>
<sos>— La porto subito.<eos>
<sos>Quando ci vediamo?<eos>
<sos>XXXI<eos>
<sos>Appena fu uscita, dei passi leggeri, svelti svelti risonarono sul pavimento di legno e la sua felicità, la sua vita, egli stesso, quello che aveva cercato e desiderato tanto a lungo, si avvicinò veloce a lui.<eos>
<sos>Mi pareva che un fascino fatale mi avvolgesse, e temevo di sentir pronunziare la terribile parola, che avrebbe reso completo l'incantesimo.<eos>
<sos>— Sicuro che ce l’ha, ma non lo confessa! — disse Katavasov e prese a ridere forte.<eos>
<sos>— Buona sera, Maria, — dissi. — Come state?<eos>
<sos>Mi alzai dopo quell'azione di grazia, presi una risoluzione e mi coricai illuminata e decisa, attendendo con impazienza che facesse giorno.<eos>
<sos>— E come mi avete difeso?<eos>
<sos>— E perché in un villaggio?<eos>
<sos>Mi diede una grave occhiata e soggiunse: — «No, no; non ammazzar me; piacer imparare.»<eos>
<sos>Se Aleksej Aleksandrovic avesse permesso a se stesso di osservare avrebbe notato lo sguardo timido, spaurito col quale Serëza guardava il padre e poi la madre.<eos>
<sos>Mentre lavorava, aveva dei momenti nei quali dimenticava quello che faceva, si sentiva leggero, e proprio in quei momenti la falciata gli veniva fuori uguale e bella quasi come quella di Tit.<eos>
<sos>— Sissignore.<eos>
<sos>Fu appunto quando avevamo rinunziato a ogni speranza... debbo proprio dir così.<eos>
<sos>— Abbiamo perduto la barca! — risposero in tono indignato. — Stavamo distrigando il cavo, e quando ci siamo voltati, la barca non c’era più.<eos>
<sos>Jašvin, giocatore, uomo sregolato, senza principi fuorché quelli immorali, era il miglior amico di Vronskij nel reggimento.<eos>
<sos>L’esperto di partenze, il colonnello Sestrin, cominciava già ad irritarsi, quando, finalmente, gridando per la quarta volta «via», i cavalieri si mossero.<eos>
<sos>— Ecco, com'è vero Dio, non ne ho la più pallida idea! — disse con una forte risata Katavasov.<eos>
<sos>Ma è l’unica che io so.<eos>
<sos>Finalmente dissi agli amici ch’io non credeva ci fosse nulla da fare sino alla notte; e che, se in quell’ora non fossero tornati alla scialuppa, avremmo forse potuto trovar modo di metterci tra loro e la spiaggia, e inventare chi sa? qualche astuzia, per far sì che i tre della scialuppa ci venissero anch’essi. Stratagemma riuscito.<eos>
<sos>Deponemmo dunque il nostro funebre fardello su dei cavalletti in quella regione d'orrore; voltammo un po' da una parte il coperchio della bara, che non era ancora avvitato, e guardammo la faccia del cadavere.<eos>
<sos>I bambini conoscevano molto poco Levin, non ricordavano neppure se e quando l’avessero visto, ma non mostrarono nei suoi riguardi quello strano senso di timidezza e repulsione che tanto spesso i bambini provano per le persone adulte che fingono, e per cui sono spesso così dolorosamente puniti.<eos>
<sos>— Magnifico!<eos>
<sos>Levin voleva bene a suo fratello, ma stare con lui a lungo era un tormento.<eos>
<sos>Perfino quando il fratello o Kitty si chinavano su di lui in modo ch’egli potesse vederli, egli guardava in quello stesso modo.<eos>
<sos>Quanto a lui, stava osservando le fotografie del figlio ch’ella aveva dimenticato sul tavolo e non aveva premura di guardarla.<eos>
<sos>Come mai noi mangiamo, beviamo, andiamo a caccia, non facciamo nulla, e lui è eternamente, eternamente al lavoro? — disse Vasen’ka Veslovskij, dopo aver pensato, evidentemente per la prima volta in vita sua, in modo chiaro e, perciò con piena sincerità.<eos>
<sos>Questa pace io non conosco e non posso darvi.<eos>
<sos>E guardò il Grifone, pensando ch'egli avesse qualche specie d'autorità su Alice.<eos>
<sos>— Va bene, parlerò.<eos>
<sos>Ben m’augurava di cuore in quel punto lo Spagnuolo e il vecchio selvaggio andatosene in sua compagnia, o di trovar qualche via per giungere inosservato alla distanza di un tiro di schioppo da quel luogo e liberare le povere vittime; perchè notai che i mascalzoni non avevano armi da fuoco con loro; ma il caso presente mi suggeriva alla mente altri espedienti.<eos>
<sos>Questa espressione sul viso del maresciallo era in particolar modo emozionante per Levin, perché, soltanto il giorno prima, era stato a casa sua per l’affare della tutela e l’aveva visto in tutta la sua grandezza di uomo buono e casalingo.<eos>
<sos>Il fiume nella sua veste domenicale. — Equipaggiamento sul fiume. — Un’occasione per gli uomini. — Assenza di gusto in Harris. — La giubba di Giorgio. — Una giornata con la donna vestita secondo il figurino. — La tomba della signora Thomas. — L’uomo che non si diletta di tombe, di feretri e di scheletri. — Harris furioso. — Le sue opinioni su Giorgio, le rive e la limonata. — Acrobazia di Harris.<eos>
<sos>Lascia a me tutto questo.<eos>
<sos>Avevamo fatto il tè, e ci stavamo appunto preparando a sorbirlo comodamente, quando Giorgio, con la tazza innanzi alle labbra, si fermò esclamando:<eos>
<sos>Levin montò a cavallo e, congedatosi con rammarico dai contadini, prese la via del ritorno.<eos>
<sos>"Ero contento e stimolato da quel che vedevo, amavo ciò che credevo e desideravo vedere ancor più.<eos>
<sos>Levin si inchinò e non disse nulla.<eos>
<sos>Quale la via migliore in questa terribile situazione? ecco quello a cui bisogna pensare.<eos>
<sos>X<eos>
<sos>Il successo era una vecchia ambizione della sua infanzia e della sua giovinezza; sogno ch’egli non confessava neppure a se stesso, ma che era così forte che anche ora questa passione lottava col suo amore.<eos>
<sos>— Buona sera, signori.<eos>
<sos>Ecco, vuoi un’altra umiliazione! — disse a se stessa. — No, io andrò da Dolly e le dirò apertamente: sono infelice, me lo merito, sono colpevole, ma sono così infelice, aiutami!<eos>
<sos>Ah, Anna, perché sei così suscettibile?<eos>
<sos>La lettera era breve e così concepita:<eos>
<sos>Le venne la curiosità di sapere di che si trattasse, e uscì cautamente dal cantuccio della foresta, e si mise ad origliare.<eos>
<sos>Poi, quando era quasi presso a morte, ecco, nella trista oscurità, presentarglisi una solenne donzella che l’aveva preso per mano e l’aveva condotto per difficili sentieri, sconosciuti a tutti, finchè sul buio della foresta era albeggiata una luce di fronte alla quale la luce del giorno non era che un lumicino a paragone del sole; e in quella stupenda luce, lo spossato cavaliere aveva avuto come in sogno una visione, e così mirabile, così bella gli era parsa, che non aveva pensato più alle sue ferite sanguinanti, ed era rimasto come un ammaliato la cui gioia è profonda come il mare del quale nessuno può dire la profondità.<eos>
<sos>— Siete tornato presto, batjuška — diceva Agaf’ja Michajlovna.<eos>
<sos>Così andarono, come ho detto, le cose per qualche tempo; onde se si eccettui la molestia delle indicate cautele, io poteva dire di essere tornato alla prima calma, al placido antico tenore del viver mio.<eos>
<sos>Uscii: camminavo presto, ma non mi spinsi lontano. Non avevo fatto un quarto di miglio che sentii il passo di un cavallo; un cavaliere giunse di galoppo e un cane gli correva accanto.<eos>
<sos>Tutta la sera ci siamo trascinati per i divani.<eos>
<sos>— Mi piace molto questo lavoro — disse Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Secondo me, può influire su di un altro popolo solo quello che ha un più alto grado di progresso, che....<eos>
<sos>Provava una sensazione simile a quella di un uomo che nel tornare a casa trovi la propria casa chiusa.<eos>
<sos>— Accostatevi dell'altro al fuoco, — continuò.<eos>
<sos>— E come mai?<eos>
<sos>Svizzeri sono armatissimi e liberissimi.<eos>
<sos>La cameriera afferrò una sacca e il cagnolino, il maggiordomo e un facchino presero le valigie.<eos>
<sos>— Andate in qualche luogo?<eos>
<sos>Quindi egli fu molto contento dell’arrivo della principessa Mjagkaja che interruppe la loro solitudine a due.<eos>
<sos>Nell’assistere alla prima messa, Levin si sforzò di ravvivare in sé le reminiscenze giovanili di quel forte sentimento religioso che aveva provato fra i sedici e i diciassette anni.<eos>
<sos>Quando le si avvicinò, ella lo guardò e scoppiò in singhiozzi.<eos>
<sos>— Non c'è bisogno che prendiate i nostri libri; dipendete da noi, dice la mamma; non avete quattrini, vostro padre non vi lasciò nulla; dovreste andare ad accattare invece di star qui con noi, che siamo figli di signori, di mangiare i medesimi cibi che mangiamo e di esser vestita alle spese della mamma.<eos>
<sos>Egli conosceva tutte le difficoltà collegate a questa faccenda, ma aveva detto che lo avrebbe fatto ed ora doveva mettere in atto la minaccia.<eos>
<sos>Non staremo a seccarci col preludio.<eos>
<sos>Avea poi fatte ventidue croci su la carta, quali indizi delle avemmarie recitate alla santissima Vergine in ringraziamento del prospero mio ritorno. Dopo avermi eccitato di tutto cuore a recarmi sul luogo e a riprendere in persona il possesso de’ miei beni, mi chiedeva in quali mani, s’io non fossi andato, io volea che fossero passate le mie rendite.<eos>
<sos>Venite con noi, è molto interessante.<eos>
<sos>— Eh, signorino — disse in un bisbiglio il portiere, scotendo il capo — da parte della contessa.<eos>
<sos>Questo stupido sorriso non riusciva a perdonarselo.<eos>
<sos>Lo scorse nell’attimo stesso in cui egli entrò nella stanza.<eos>
<sos>Cosa dirle?» pensava Kitty, e si fermò presso la porta.<eos>
<sos>Inoltre gli era rimasto il ricordo confuso che ciò che aveva detto quel bravo e caro vecchietto non fosse così sciocco come gli era parso in principio, ma che in esso ci fosse qualcosa che bisognava chiarire.<eos>
<sos>— Sì, sono molto debole — ella disse, arrossendo. E le sue labbra di nuovo tremarono.<eos>
<sos>Io devo lavorare per vivere.<eos>
<sos>Varen’ka viveva sempre con lei all’estero e tutti quelli che conoscevano la signora Stahl conoscevano e amavano m.lle Varen’ka, così come era chiamata.<eos>
<sos>— Sul mio onore, vi sono grato, — fu la risposta.<eos>
<sos>— Già, tu così pensi... e basta! — rispose Levin, sentendo che il muscolo della sua guancia sinistra guizzava irresistibilmente.<eos>
<sos>— Coraggio! — continuò il legale, — parlate forte.<eos>
<sos>— Be’, qual’è il nostro itinerario?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic era già disceso in camera sua, s’era spogliato, lavato di nuovo, s’era messo in dosso una camicia da notte pieghettata, s’era coricato, e Levin era sempre con lui in camera, parlando di varie sciocchezze, senza avere il coraggio di chiedere quel che voleva sapere.<eos>
<sos>Lui, ecco, giuoca sempre a biliardo.<eos>
<sos>“Possibile che ci sia di mezzo il corredo e tutto il resto? — pensò Levin con terrore. — E forse, il corredo e la benedizione e tutto il resto possono sciupare la mia felicità? Niente può guastarla! — Guardò Kitty e notò che non era per nulla contrariata dal fatto che si pensasse al corredo. — Si vede che è necessario” pensò Levin.<eos>
<sos>— Guarda, han fatto il bagno anche a lei — diceva un’altra, indicando la bambina lattante.<eos>
<sos>All’uscita, raggiuntolo, il capostazione si avvicinò a Vronskij.<eos>
<sos>La signora Rochester!<eos>
<sos>— No, non l’ho detto.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic ancora una volta sorrise.<eos>
<sos>— Oh, una cosa monumentale! — disse Svijazskij.<eos>
<sos>Se accade loro un piccolo incidente, un pasto guastato, per esempio, non si deve paralizzare l'effetto dell'azione. Voi dimenticate lo scopo di questa istituzione e certi avvenimenti dovrebbero esser cagione di edificazione per le alunne; sarebbe quello il momento di predicare la forza d'animo nelle privazioni della vita, e un saggio educatore dovrebbe trarne argomento per rammentare le sofferenze dei primi cristiani, il tormento dei martiri, l'esempio del Divin Maestro.<eos>
<sos>E io temo che, con una tal massa d’affari, tutto si riduca a formalità.<eos>
<sos>Sentiva le lacrime venirle agli occhi. «Posso forse non amarlo? — si diceva, fissando lo sguardo del figlio spaventato e nello stesso tempo allegro. — È possibile mai che egli sia d’accordo col padre nel punirmi?<eos>
<sos>Soltanto ora ho ricevuto un biglietto di Stiva e ho saputo che eravate qua.<eos>
<sos>Pensino essi in qual più tristo caso si trovino alcuni altri; tristo caso che poteva essere il loro se la Provvidenza avesse voluto così.<eos>
<sos>Trovai che il liquore contenuto nel bariletto era una specie di rum, ma non di quella qualità che avevamo al Brasile: in una parola, non valea nulla. Ma quando fui ad aprire le casse, rinvenni molte cose di grand’uso per me: per esempio, una bella cantinetta di elegantissimi fiaschetti pieni di rosoli eccellenti.<eos>
<sos>Kostja, aspetta, che t’è successo? — disse Kitty, seguendolo, ma egli se ne andò senza aspettarla, inesorabile, a grandi passi, in sala da pranzo ed entrò subito nell’animata conversazione generale sostenuta da Vasen’ka Veslovskij e Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Sei scontento, lo vedo.<eos>
<sos>Io amo questa attività.<eos>
<sos>L’ufficiale grasso prese la carta dei vini e si voltò verso il giovane. — Scegli tu stesso quello che vuoi — disse, dandogli la carta e guardandolo.<eos>
<sos>Non vi stancherete?<eos>
<sos>Ha detto: “non è affar da signori”.<eos>
<sos>— Come, la contata degli alberi? — disse, ridendo, Stepan Arkad’ic, desiderando sempre di far uscire Levin dal suo cattivo umore. — «Contar le sabbie, i raggi dei pianeti, potrebbe ancora un alto ingegno...».<eos>
<sos>— Perchè?<eos>
<sos>— Si dice: "State bene" o un'altra frase qualunque.<eos>
<sos>— Sì; ma qualunque cosa tu dica, devi scegliere fra me e lui — disse, guardando timido il fratello negli occhi.<eos>
<sos>Ora, se gli altri vi sfuggono, è colpa vostra.»<eos>
<sos>— Fate quel che volete; abbiate fiducia in Dio e in voi stesso.<eos>
<sos>— Venite, via! — gridò un allegro contadino con la barba, dal viso simpatico, mostrando i denti bianchi e sollevando una bottiglia quadrata, verdastra, che splendeva al sole.<eos>
<sos>Continuai in simil lavoro ogni giorno fino al 15 giugno, salvo le ore necessarie a cercarmi nudrimento, le quali io facea sempre cadere durante l’alta marea per essere in tempo a recarmi al lavoro giornaliero quando essa calava. In tutto questo tempo ottenni e legnami e tavole e ferramenti, quanti sarebbero bastati a costruire una buona feluca se fossi stato abile a ciò; in più volte ed in pezzi spezzati giunsi ancora a procacciarmi circa un quintale di lastre di piombo.<eos>
<sos>Passeggiai un pezzo nella sala, sentendomi oppressa da strani pensieri. Temevo che mi portassero via, perché credevo ai rapitori, le cui gesta figuravano spesso nei racconti di Bessie.<eos>
<sos>Altrimenti si soffoca.<eos>
<sos>Sul tardi si udirono a un tratto le note del pianoforte, che era stato portato in sala. Ci sedemmo sugli scalini per ascoltare.<eos>
<sos>Il valletto colse l'occasione per ripetere l'osservazione con qualche variante: — io me ne starò seduto qui per giorni e giorni.<eos>
<sos>Tuttavia quello che proprio lo deliziava era la lettura d'un in-quarto gotico rarissimo e curioso, – il manuale d'una chiesa dimenticata, le Vigilæ Mortuorum secundum Chorum Ecclesiæ Maguntinæ.<eos>
<sos>Un obelisco segna il luogo dove due persone annegarono mentre si bagnavano; e i gradini dell’obelisco generalmente fanno da trampolino ai giovani che ora desiderano di vedere se il punto sia veramente pericoloso.<eos>
<sos>Finalmente, facendo uno sforzo, si sollevò e lo respinse.<eos>
<sos>Il medico curante ascoltava attento e deferente.<eos>
<sos>Vero? — rispose Levin. — Che farci se a loro non va?<eos>
<sos>Era Kitty che s’era messa a ridere.<eos>
<sos>Che c’è?<eos>
<sos>I cigni avevano tentato di trascinar lui e Montmorency fuori dalla barca e di annegarli, ed egli s’era difeso come un eroe per quattro ore, ammazzando il branco, che s’era tutto disperso a nuoto per andar a spirar lontano.<eos>
<sos>Trasferitomi indi nella contea di York, trovai morti mio fratello e mia madre; in somma estinta l’intera mia famiglia, eccetto due sorelle e due figli d’uno de’ miei fratelli. Essendo io stato creduto morto per sì lungo tempo, nulla vi rimaneva della mia parte; in guisa che, non potendo qui far conto su nulla, lo scarso danaro portatomi poteva aiutarmi ben poco a stabilirmi nel mondo.<eos>
<sos>«Il vostro patrimonio vi esimerà dal chieder soccorso alla società, così non avrete la vergogna di mancar di parola e di disertare l'esercito nel quale vi eravate impegnata di arruolarvi.<eos>
<sos>Ah, ahi, ahi!<eos>
<sos>— Signore, la minestra è in tavola. — Poi soggiunse: — Io ho tanto appetito.<eos>
<sos>— Se cambiassimo discorso? — disse la Lepre di Marzo sbadigliando, — Questo discorso mi annoia tanto.<eos>
<sos>— Oh, no, no! io non sono Stiva — disse, accigliandosi. — Te lo racconto perché neppure un attimo mi permetto di dubitare di me stessa — disse Anna.<eos>
<sos>Mantenutomi in questa moderazione d’animo per un anno circa, condussi una vita assai pacata, ritirata, solitaria non ho bisogno di dirvelo; ed essendosi le mie idee perfettamente conformate al mio stato, e confortato affatto dalla mia rassegnazione nelle disposizioni della Provvidenza, sembrommi di condurre una vita felice in tutto e per tutto, se si eccettui l’esser fuori della società.<eos>
<sos>Nikolaj contrasse il collo e divenne pensoso.<eos>
<sos>Ricordava che prima di partire per Mosca, aveva detto un giorno a Nikolaj il bovaro, un brav’uomo col quale amava parlare: «Ehi, Nikolaj, voglio prender moglie», e Nikolaj aveva risposto senza indugio, come di una cosa di cui non s’avesse a dubitare: «È tempo da un pezzo, Konstantin Dmitric».<eos>
<sos>Ma neanche lì ebbe fortuna.<eos>
<sos>Tutti erano in moto; la minestra e il pesce erano cotti già e il cuoco curvavasi sui fornelli; nel tinello due cocchieri e tre servitori erano aggruppati intorno al fuoco e tutta la servitù avventizia era affaccendata.<eos>
<sos>E ognuna non solo non distruggeva queste, ma era indispensabile, perché si compisse quel miracolo essenziale, che continuamente appariva sulla terra, e che consisteva nel fatto che fosse possibile a ognuno, d’accordo con milioni di persone fra le più svariate, sagge o folli, giovani o vecchie, d’accordo con tutti, col contadino, con L’vov, con Kitty, con i mendicanti e con i sovrani, intendere indubitatamente la stessa cosa e comporre quella vita dell’anima, per la quale soltanto vale la pena di vivere e che sola apprezziamo.<eos>
<sos>Il primo rappresentava delle nuvole livide sopra un mare agitato.<eos>
<sos>— Non vi sarà delusione, come non vi è pazzia. La vostra mente, signore, è troppo forte per andar soggetta alla pazzia.<eos>
<sos>Sentii pronunziare il nome della signora Bockelhurst; la maestra scrollava la testa come se disapprovasse il discorso, ma non faceva nulla per calmare la generale indignazione, che certo divideva.<eos>
<sos>— Nel pronunziare quella parola avete stranamente sorriso, Jane; le vostre guance si sono accese, gli occhi vi brillano;<eos>
<sos>Un tentativo di divorzio poteva portare soltanto a un processo scandaloso che avrebbe offerto ai nemici la gradita occasione per infamare e avvilire la sua alta posizione nel mondo.<eos>
<sos>— E a chi dovrebbe somigliare per essere brutta?<eos>
<sos>Dissi che evidentemente non remavo con quella rapidità che mi immaginavo; ma che ora avremmo presto raggiunta la chiusa; e continuai a remare per un altro miglio.<eos>
<sos>Quella donna che ti ha fatto tanto soffrire, che ha macchiato il tuo nome, oltraggiato il tuo onore, appassita la tua gioventù, non è tua moglie e tu non sei suo marito.<eos>
<sos>— Lo stesso, se credete, signore.<eos>
<sos>— Stiva mi ha supplicato con straordinaria insistenza di andare da Anna Arkad’evna .<eos>
<sos>— Conosci la Karenina?<eos>
<sos>La considerazione se al lavoro impiegato nel procurarsi il denaro avesse corrisposto il piacere che procurava ciò che veniva comprato con esso, era sfumata già da lungo tempo.<eos>
<sos>— Sapete a che cosa v'accingete, dunque?<eos>
<sos>— È una questione che riguarda la convinzione del singolo — disse severo.<eos>
<sos>Del resto è una natura così ricca!<eos>
<sos>Ma lei non ascoltava le sue parole, gli leggeva i pensieri nell’espressione del viso. Ella non poteva sapere che quell’espressione del viso si collegava alla prima idea che era venuta in mente a Vronskij: all’inevitabilità, adesso, del duello.<eos>
<sos>— Ed ora qual è un lato e qual è l'altro? — si domandò, e si mise ad addentare, per provarne l'effetto, il pezzettino che aveva a destra; l'istante dopo si sentì un colpo violento sotto il mento. Aveva battuto sul piede!<eos>
<sos>— Lo dicevo io che non si possono lasciar sedere i passeggeri sull’imperiale — gridava in inglese la bimba — ora, su, raccatta.<eos>
<sos>Mi farete l’onore di venire da me?<eos>
<sos>— Io non comprendo affatto di che parli, — disse Alice.<eos>
<sos>— Lo spero, ma nessuno è sicuro dell'avvenire.<eos>
<sos>Il custode della chiusa si precipitò con una gaffa, credendo che qualcuno fosse caduto nella chiusa, e poi parve seccato trovando che non era caduto nessuno.<eos>
<sos>— No — lo interruppe la contessa Lidija Ivanovna. — C’è un limite a tutto.<eos>
<sos>Bene, quel ragazzo soleva ammalarsi circa due volte la settimana, di modo che non poteva andare a scuola.<eos>
<sos>«Ciò di cui un dottore abbisogna», mi dissi, «è la pratica.<eos>
<sos>Sembra che, più tardi, Reading fosse considerata un comodo rifugio, quando non si stava bene a Londra.<eos>
<sos>Ciò non ostante il tempo e la soddisfazione che mi derivava dal non essere in pericolo di venire scoperto da costoro, cominciò a dissipare le mie inquietudini intorno a ciò; onde a poco a poco il tenore di mia vita tornò regolato come dianzi, con l’unica differenza ch’io usava maggiori cautele, e mi guardava meglio attorno, affinchè per caso non mi vedessero. Sopratutto andai più cauto nello sparare il mio moschetto, perchè se mai qualcuno di loro si fosse trovato nell’isola, non ne avesse udito lo scoppio.<eos>
<sos>Mi addoloravo molto, pensavo d’essere un mostro o che fosse Karlsbad ad agire così su di me.<eos>
<sos>— Sono in casa, amico mio? — disse senza precisare Dar’ja Aleksandrovna, non sapendo come domandare di Anna nemmeno a un contadino.<eos>
<sos>Il volto accigliato di Aleksej Vronskij si fece pallido, e la mascella inferiore sporgente tremò, il che accadeva di rado.<eos>
<sos>Se vi siete bene riscaldata i piedi, vi condurrò nella vostra stanza: vi ho preparata una stanza vicino alla mia; essa è molto piccina, ma ho pensato che vi ci troverete meglio che nelle grandi stanze sul davanti; i mobili certo vi sono migliori, ma esse sono così tristi e solitarie che io non ci dormirei.<eos>
<sos>Queste comunicazioni si rinnovavano ogni giorno, aggirandosi però sullo stesso argomento: lei, i suoi amori e le sue speranze.<eos>
<sos>— Non mi lavo più con l’acqua fredda: papà non ha voluto.<eos>
<sos>Cosa capisce lui dell’amore per i bambini, del mio amore per Serëza, che ho sacrificato per lui?<eos>
<sos>Non che sia freddo, mi ama, lo so. Ma qualcosa di nuovo adesso ci divide.<eos>
<sos>— La lezione della mattina è terminata? — mi domandò la signora Fairfax da una stanza di cui la porta era aperta.<eos>
<sos>Alla mattina del terzo giorno, calmatosi il vento durante la notte ed essendo tranquillo il mare, io m’arrischiai; ma divenni una gran lezione per l’avvenire a tutti i nocchieri ignoranti ed audaci. Perchè non appena fui arrivato alla punta, non lontano più che la lunghezza della mia navicella dalla spiaggia, mi trovai in una grande profondità d’acque, ed in una corrente simile alla cateratta di un mulino.<eos>
<sos>27. Uccisi un capretto, e ne storpiai un altro che presi e condussi meco per un guinzaglio; giunto a casa fasciai e munii di stecche la sua gamba ch’era rotta.<eos>
<sos>Si diceva che il signor Edoardo aveva condotto seco quella donna e alcuni pretendevano che fosse un'antica amante, ma l'anno scorso avvenne una cosa strana.<eos>
<sos>— Subito, subito! — rispondeva la voce, e Levin sentiva con meraviglia che il dottore diceva questo sorridendo.<eos>
<sos>Voleva interrompere Metrov per dire il proprio pensiero che, secondo lui, avrebbe resa superflua un’ulteriore esposizione.<eos>
<sos>Poi, senza guardare le finestre, sedette nella sua solita posa nel carrozzino, poggiando una gamba sull’altra, e, infilando un guanto, scomparve dietro l’angolo.<eos>
<sos>Ma la porta era stata aperta più di dieci volte, e ogni volta era un invitato o un’invitata in ritardo che si univa alla cerchia degli altri a destra, o una spettatrice che, ingannato o commosso l’ufficiale di polizia, si univa alla folla estranea a sinistra. E i parenti e gli estranei erano passati attraverso tutte le fasi dell’attesa.<eos>
<sos>Un braccio di questo corpo era al di sopra della coperta e la mano enorme, come un rastrello, di questo braccio era incomprensibilmente attaccata a un fuso sottile ed eguale dall’estremità al centro.<eos>
<sos>"Jane, la mia narrazione vi turba; voi soffrite; volete rimetter la fine a un altro giorno?<eos>
<sos>Mi accostai a lei e dissi:<eos>
<sos>Due camerieri e Matvej, in cravatta bianca, facevano l’ufficio loro con le pietanze e coi vini senza farsi notare, accorti e abili.<eos>
<sos>La signora Fairfax mi disse che non si sarebbe stupita se dopo aver lasciato il castello del signor Eshton fosse andato a Londra e poi sul continente, per non tornare in tutto l'anno a Thornfield.<eos>
<sos>Dopo alcuni discorsi seguìti fra noi, mi disse d’avermi menato alcune cose per ristorarmi, quali potea somministrare il suo bastimento, e fin dove era sperabile che ne avesse risparmiate la depredazione dei malandrini statine per sì lungo tempo i padroni.<eos>
<sos>— No, allora io, al contrario, lo lascerò stare apposta da noi tutta l’estate e lo colmerò di gentilezze — diceva Levin, baciandole le mani. — Ecco, vedrai.<eos>
<sos>— Sì — rispose Levin, arrossendo per il sacerdote.<eos>
<sos>— Son certa che sapete dove andare e che cosa fare.<eos>
<sos>Era una persona completamente nuova nell’ambiente nobiliare, ma evidentemente aveva avuto successo e non si sbagliava, pensando d’aver già acquistato influenza fra i nobili.<eos>
<sos>Ha rovinato se stessa e due ottime persone: suo marito e il mio povero figliolo.<eos>
<sos>Eravate gelosa, Jane?<eos>
<sos>D’allora sono stato indotto a pensare che frattanto ci fosse e che dovesse pur battere; ma non posso garantirlo.<eos>
<sos>E il peggio di tutto è che già...<eos>
<sos>E, per ridurre la cosa in brevi termini, dico che dalla parte del coniurante, non è se non paura, gelosia, sospetto di pena che lo sbigottisce; ma, dalla parte del principe, è la maestà del principato, le leggi, le difese delli amici e dello stato che lo difendano: talmente che, aggiunto a tutte queste cose la benivolenzia populare, è impossibile che alcuno sia sí temerario che congiuri.<eos>
<sos>Ma vegniamo a quello che è seguito poco tempo fa.<eos>
<sos>Aveva disposto accanto a sé le compere fatte in grande quantità nei vari luoghi di cura: cofanetti scolpiti, gingilli, coltellini intagliati d’ogni specie, e li andava regalando a tutti, compresa Lischen, la cameriera, e l’albergatore, col quale scherzava in quel suo comico, pessimo tedesco, assicurandolo che non erano le acque che avevano guarito Kitty, ma la sua ottima cucina, in particolare la zuppa con le prugne secche.<eos>
<sos>Ora vi dico che ho inteso i suoi primi deboli movimenti nella bara!<eos>
<sos>Avevo venti scolare, ma tre sole sapevano leggere; nessuna sapeva scrivere né far di conti, e poche soltanto far la calza o cucire.<eos>
<sos>L’articolo era orribile.<eos>
<sos>"Dopo qualche tempo di oscurità e di lotta, brillò la luce e giunse il conforto, la mia umile carriera acquistò a un tratto l'aspetto di un compito altissimo e illimitato. "A un tratto una voce che partiva dal cielo, mi ordinò di riunire le forze, di stender l'ale e di volare al di là dei campi che vedevo.<eos>
<sos>Lo guardai, cercando di leggergli in viso la gioia. Era ardente e appassionato.<eos>
<sos>Egli stava con Stepan Arkad’ic e Sergej Ivanovic e guardava Levin che si avvicinava.<eos>
<sos>Ma arrivato qua, mi sono tranquillizzato; vedo che oltre me ci sono anche altre persone che si interessano soltanto della Russia, e non dei fratelli slavi.<eos>
<sos>Che casa, come tutto è eccellente! — disse Stepan Arkad’ic, dimenticando che non sempre c’erano la primavera e le giornate chiare come quella. — E la tua governante che delizia!<eos>
<sos>Ma le carezze della madre e del figlio, il suono delle loro voci e quello che dicevano, tutto questo gli fece cambiar idea.<eos>
<sos>Lo salutò alla stazione, di ritorno dalla caccia all’orso dove, per tutta la notte, avevano assistito all’esibizione della bravura russa.<eos>
<sos>Lo seppi da lui, nonostante il ritegno che aveva nel far confidenze.<eos>
<sos>Buona, ma così sciocca!<eos>
<sos>E, avvicinatasi al letto, spense la candela, si coricò e si calmò.<eos>
<sos>Sarà quel che sarà. Dirò la verità.<eos>
<sos>Sa che io sono stata più gentile del solito verso suo marito.<eos>
<sos>Come le loro ombrose visioni appaion colme di immagini sorridenti! Come dalle loro foglie bisbiglianti si levan le dolci voci del tempo d’una volta!<eos>
<sos>Gli alberghi di Shiplake e di Henley dovevano esser gremiti; e noi non potevamo ritornare per andare a picchiare a delle case private e a domandare se ci fossero delle camere da affittare.<eos>
<sos>Stavo per ubbidire macchinalmente senza spender più nessuna parola, ma nell'aiutarmi a salir in carrozza mi guardò.<eos>
<sos>Kartasov, un uomo grasso, calvo, volgendosi continuamente a guardare Anna, cercava di calmare la moglie.<eos>
<sos>È piuttosto strano.<eos>
<sos>Mi nacque una volta l’idea di condurmi al Brasile, ove, come raccontai, aveva già ottenute lettere di naturalità, e di vedere se mi fosse convenuto stabilirmi colà; ma alcuni scrupoli di coscienza fondati su la diversità del culto mi distolsero per insensibili gradi dal farlo.<eos>
<sos>La mia isola adesso era popolata, ed io mi reputava ricco di sudditi, onde una delle comiche idee che sovente mi passò per la testa, si fa quella di paragonarmi ad un re.<eos>
<sos>Da una parte, sarebbe un bene non diventare mai vecchia; ma da un'altra parte dovrei imparare sempre le lezioni, e mi seccherebbe!<eos>
<sos>Et avete a notare che questo stato del Soldano è disforme da tutti li altri principati; perché elli è simile al pontificato cristiano, il quale non si può chiamare né principato ereditario né principato nuovo; perché non e' figliuoli del principe vecchio sono eredi e rimangono signori, ma colui che è eletto a quel grado da coloro che ne hanno autorità.<eos>
<sos>— Vi chiedo, signore, di aver la cortesia di darmi una settimana o due di permesso.<eos>
<sos>Nel primo giorno di settembre del 1651 mi posi a bordo di un vascello diretto a Londra. Non mai sventure di giovine avventuriere incominciarono, cred’io, più presto, o continuarono più lungo tempo, come le mie.<eos>
<sos>Nel bosco capitavano continuamente dei funghi, gonfiatisi nell’erba sugosa, che venivan tagliati via dalle falci.<eos>
<sos>“Cos’è, divento pazzo forse? — si disse. — Forse.<eos>
<sos>Ma essi erano sicuri che non sarei mai stato pescatore: non avevo l’immaginazione sufficiente.<eos>
<sos>Lottiamo, in questo sta il gusto.<eos>
<sos>— È una donna molto simpatica, molto, molto da compatire, buona — egli diceva, parlando di Anna, delle sue occupazioni e riferendo quello di cui lo aveva incaricato.<eos>
<sos>Non c’erano armadi per i vestiti. Quelli che c’erano non chiudevano e s’aprivano da soli quando ci si passava accanto.<eos>
<sos>Del resto la tavola pitagorica non significa niente: proviamo la geografia: Londra è la capitale di Parigi, e Parigi è la capitale di Roma, e Roma... no, sbaglio tutto!<eos>
<sos>È un rimedio che ho avuto a Roma da un ciarlatano, che voi avreste bastonato.<eos>
<sos>— Se io dessi a qualcuno una sterlina per portarlo a seppellire, credete che potrebbe reggere?<eos>
<sos>Alcune altre assi che mi procurai nel modo dianzi indicato, mi giovarono a fare ampi scaffali della larghezza di un piede e mezzo collocati un sopra l’altro lungo una parete della mia grotta per annicchiarvi tutti i miei arnesi, chiodi e ferramenti, ed in una parola per tenere tutte le cose mie in tal conveniente distanza l’una dall’altra, da non durar fatica a trovarle quando ne aveva bisogno.<eos>
<sos>Non so se son fatto male, ma sembra che io non provi mai un vivo desiderio sepolcrale.<eos>
<sos>Mi offerse inoltre sessanta pezze da otto pel mio ragazzo Xury, al che mi rincrescea l’acconsentire, non perchè mi dispiacesse cedergli quel fanciullo, ma mi sapea male di vendere la libertà di una povera creatura che m’aveva aiutato con tanta fedeltà a procurarmi la mia.<eos>
<sos>"Prendete una giornata, fatene più parti, assegnate un lavoro a ciascuna di queste parti, impiegate ogni quarto d'ora, ogni minuto e giungerete alla fine della giornata senza accorgervene; non dovrete riconoscenza a nessuno per avervi aiutata a passare il tempo, non avrete chiesto a nessuno compagnia, conversazione o simpatia, e avrete vissuto come deve vivere ogni essere indipendente.<eos>
<sos>Lo sguardo e il sorriso di Stepan Arkad’ic dimostrarono a Levin ch’egli capiva in pieno questo sentimento.<eos>
<sos>Pensai che fosse stato Pilato, il quale, quando la cucina era aperta, saliva per accucciarsi sulla porta del signor Rochester. Io stessa ve l'aveva veduto spesso la mattina.<eos>
<sos>Per prima cosa — disse Kitty piegando un dito — lei è una delizia!<eos>
<sos>M’accorsi, mentre la canzonetta continuava, che molti altri fissavano i due giovani, seguendo il mio sguardo.<eos>
<sos>— Ma è meglio che domani restiate qui per un giorno, altrimenti Dolly non lo vede proprio suo marito; e che andiate dopodomani — disse Kitty.<eos>
<sos>— Ma importa moltissimo a me, — rispose subito Alice. — A ogni modo non vado in cerca di uova; e anche se ne cercassi, non ne vorrei delle tue; crude non mi piacciono.<eos>
<sos>Andai sì avanti con questa mia immaginazione, che m’adoperai per parecchi giorni all’indagine di qualche sito opportuno per pormi in una specie di antecedente agguato, e attendere l’istante del loro arrivo; onde mi portai più volte sul luogo stesso che mi era divenuto ora assai famigliare. E mentre io non nudriva altri pensieri che quelli di punire e passare a fil di spada una ventina o una trentina di costoro, io chiamava passare a fil di spada la carnificina da me immaginata, fomentava il mio astio l’orrore inspiratomi dalle atroci impronte lasciate su quello spazio di terreno dagli sgraziati malandrini che si divoravano l’un l’altro.<eos>
<sos>Mi trovavo a Liverpool in quei giorni, e il mio amico mi pregò, se non mi fosse d’incomodo, di portargliele a Londra, giacchè lui non sarebbe ripartito prima di un paio di giorni, e voleva che il cacio si trovasse bene al sicuro a casa.<eos>
<sos>Vi possono essere cavi di rimorchio che fanno onore alla loro professione — dei coscienziosi, rispettabili cavi di rimorchio — cavi di rimorchio che non immaginano d’essere lavori a uncinetto da comporsi a coprispalliera nel momento che sono abbandonati a sè stessi.<eos>
<sos>Essa lo ripose in una vecchia calza, che cavò di tasca. Dopo mi disse di aprire la mano.<eos>
<sos>Farà più pratica con me che con duemila dei soliti malati, che hanno al massimo due o tre malattie per ciascuno».<eos>
<sos>Dirvi che avevo già moglie, è una inutile canzonatura; voi sapete che non ho altro che un ributtante demonio.<eos>
<sos>Ella mi aveva proibito di unirmi al loro gruppo, dicendo che deplorava la necessità in cui trovavasi di tenermi così lontana, ma che fino al momento in cui Bessie non guarentirebbe che mi studiavo di acquistare un carattere più socievole e più infantile, maniere più cortesi e qualcosa di più radioso, di più aperto, di più sincero, non poteva concedermi gli stessi privilegi che ai bambini allegri e soddisfatti.<eos>
<sos>Me ne accorgerò subito dagli occhi.<eos>
<sos>Il desiderio che spuntava in Harris e in me, come si levavan le meste battute, era di cader l’uno al collo dell’altro e piangere; ma con un grande sforzo trattenemmo le lagrime e ascoltammo la strana, dolente melodia in silenzio.<eos>
<sos>Il ragionamento secondo cui la vacca è una macchina per fare il latte, la metteva in sospetto. Le pareva che ragionamenti simili potessero solo intralciare l’economia.<eos>
<sos>Su una delle scale incontrai il medico della famiglia.<eos>
<sos>— Avete condotto la vita di una monaca e sarete stata educata nelle idee religiose. Bockelhurst, che dirige, credo, Lowood, è un pastore.<eos>
<sos>Le scriveva chiedendole venia di non aver pensato a tutto e promettendo di venire alla prima occasione.<eos>
<sos>Voglio levarmi e sovraintendere, e aggirarmi con le mani in tasca, ordinando ciò che si deve fare.<eos>
<sos>Mi alzai all'alba e per un paio d'ore mi occupai a dare assetto ai cassetti, agli armadi e a tutto quello che avevo in camera, per lasciar in ordine ogni cosa durante una corta assenza.<eos>
<sos>Quando entrai a Lowood feci questo proponimento, e mi portò fortuna. Domando a Dio che la signora Fairfax non sia una seconda Reed.<eos>
<sos>A me poi avvezzo a climi ardenti ed a paesi ove poteva a fatica portare vestiti di sorta alcuna, quel freddo sembrava insopportabile. Nè da vero era cosa men penosa che sorprendente il venir via, sol dieci giorni prima, dalla Castiglia Vecchia, ove l’atmosfera è non solamente temperata, ma caldissima, e trovarsi d’improvviso esposti ai venti de’ Pirenei sì acuti, sì orridamente freddi, sì intollerabili, che n’avevano renduti assiderati e condotti a temere di perdere le dita delle mani e dei piedi.<eos>
<sos>Bisognava far qualcosa, ma che?<eos>
<sos>Erano le cinque passate e già alcuni ospiti cominciavano ad arrivare, quando giunse anche il padrone di casa.<eos>
<sos>— Vi ringrazio, principessa, per il vostro interessamento e per i vostri consigli.<eos>
<sos>Ho osservato che la maggior parte dei vecchi pratici del fiume si ritirano allo stesso modo, tutte le volte che occorre molta forza di braccia.<eos>
<sos>Si aggirano tutti sul medesimo tema: l'amore, e promettono tutti lo stesso svolgimento: il matrimonio.<eos>
<sos>"Consiglierei al signor Rochester di fare attenzione, perché se si presentasse un altro più ricco, e con un patrimonio meno imbrogliato, sarebbe finita per lui.<eos>
<sos>Sono così felice!<eos>
<sos>Non si sentirà umiliata e abbandonata?<eos>
<sos>— Io non ho rovinato niente! — vi latra in risposta; — allenta dalla tua parte.<eos>
<sos>Mi abbracciò e così avvinte ci addormentammo.<eos>
<sos>III<eos>
<sos>Beviamo insieme così.<eos>
<sos>Il garzoncello di Bigg fu il primo a comparire.<eos>
<sos>Mi voleva tanto bene che mi avrebbe dato la metà del suo patrimonio, senza chiedermi in compenso un bacio, piuttosto che vedermi spersa per il mondo, senza amici.<eos>
<sos>Va’ in sala da pranzo, vengo subito, devo scegliere fra questa roba inutile — diss’ella passando ancora qualcosa sul braccio di Annuška, sul quale c’era già una montagna di roba.<eos>
<sos>Egli raccontò delle elezioni, e Anna seppe eccitarlo con domande a parlare proprio di quello che lo rallegrava: del suo successo.<eos>
<sos>— Salutatelo da parte mia, salutatelo senza meno.<eos>
<sos>— M.lle Varen’ka? — chiese Kitty con gioia.<eos>
<sos>Hanno di poi avuto per loro capitani Bartolomeo da Bergamo, Ruberto da San Severino, Conte di Pitigliano, e simili; con li quali aveano a temere della perdita, non del guadagno loro: come intervenne di poi a Vailà, dove, in una giornata, perderono quello che in ottocento anni, con tanta fatica, avevano acquistato.<eos>
<sos>— Sì, ma a che è diretta la sua attività? — disse Aleksej Aleksandrovic. — Ad agire o a ricalcare quello che è stato fatto?<eos>
<sos>— In quel tempo mi piacevano anche i dolci, signorina Eyre, e mangiavo pasticche di cioccolata fumando, mentre guardavo le carrozze che passavano da quella strada di moda, vicina all'Opera. "A un tratto scorsi un elegante coupé, tirato da due magnifici cavalli inglesi.<eos>
<sos>Certamente null’altro, che qualche cosa di simile ad un tale decreto, qualche cosa di connesso ad inevitabile sciagura, cui mi era impossibile il sottrarmi, può avermi tratto ad ostinarmi contro ai freddi ragionamenti e alle persuasioni dei miei più raccolti pensieri, e contro a due lezioni tanto potenti, siccome quelle che mi occorsero nel primo mio cimento.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sospirò. «Già; non avrà dormito tutta la notte» pensò.<eos>
<sos>Non sono forse andato oggi a far da paciere?<eos>
<sos>— Non mi avreste riconosciuto? — egli disse con un sorriso che si era illuminato quando ella era entrata.<eos>
<sos>E allora, lasciateci andare con le nostre passioni, coi nostri pensieri, senza l’idea dell’unico Dio e Creatore! O almeno senza l’idea di quel che sia bene, senza la spiegazione del male morale.<eos>
<sos>La vita mi par troppo breve per doverla spendere a odiare e a notare i torti altrui; non siamo tutti carichi di peccati in questo mondo?<eos>
<sos>Levin, liberata pian piano la mano e senza guardare il morente, andò in camera sua e si addormentò.<eos>
<sos>Egli domandò come stava quell’originale del suo amico con la giovane moglie e, esaminati con uno sguardo fuggevole i cavalli non appaiati e la vettura dai parafanghi rappezzati, offrì alle signore di montare nello char à bancs.<eos>
<sos>Lo vedete forse?<eos>
<sos>— Pronti, signori — disse l’uomo che la custodiva.<eos>
<sos>— Ho un testimone, signore, e voi stesso non potrete contraddirlo.<eos>
<sos>— Sono alzati?<eos>
<sos>Le beccacce volavano senza posa nell’aria sopra la càrice.<eos>
<sos>Commossa dalla dolcezza della serata, tremai di passar la vita in quel luogo silenzioso, tra quegli alberi, sui quali la luna nascente spandeva i suoi raggi. A un tratto mi fermai, non perché avessi veduto qualcuno, ma perché avevo sentito un odore noto.<eos>
<sos>Aveva sentito spesso la parola tecnica, e decisamente non capiva che cosa si intendesse con questa parola.<eos>
<sos>Nel primo momento la gelosia di lui le era parsa offensiva; era irritata che la più piccola distrazione, la più innocente, le venisse preclusa; ma ora, in quel momento, avrebbe sacrificato volentieri non solo sciocchezze simili, ma qualsiasi cosa per la tranquillità di lui, per liberarlo dalla sofferenza che provava.<eos>
<sos>Aveva un'azione alternativamente viva e indolente, e una voce che passava rapidamente da una indecisione tremebonda, – quando gli spiriti vitali sembravano intieramente assenti, – a quella specie di brevità energica, a quell'enunciazione secca, tronca, ferma e pausata, – a quel parlar gutturale rude, stranamente oscillante e modulato, che è dato osservare nel perfetto ubriaco o nell'incorreggibile mangiatore d'oppio nei periodi della loro più intensa eccitazione.<eos>
<sos>Scosse il capo e, dopo aver sospirato, chiuse la porta.<eos>
<sos>Non potei non ridere dinanzi a una figura così ridicola.<eos>
<sos>Ma va’ a quella tavola e occupa presto un posto — disse il principe e voltatosi, accolse con prudenza un piatto con la zuppa di pesce.<eos>
<sos>Ora che avevo varcata la soglia di questa casa, che mi trovavo faccia a faccia con chi l'abitava, che non mi sentivo più respinta, vagabonda e disprezzata da tutti, cercai di spogliarmi dell'apparenza di mendicante e di riprendere il carattere e le maniere di prima.<eos>
<sos>E nessun compratore compra un taglio di bosco senza contare, a meno che non glielo regalino, così come hai fatto tu.<eos>
<sos>"Affermo, e posso provarlo, che il 20 di ottobre dell'anno (la data era di quindici anni prima), Edoardo Fairfax Rochester di Thornfield-Hall, nella contea di.... e di Ferendean-Manar, nella contea di.... in Inghilterra, sposò mia sorella, Berta Antonietta Mason, figlia di Jonas Mason, commerciante e di Antonietta, sua moglie, creola.... nella chiesa di.... nella città spagnuola della Giamaica.<eos>
<sos>— Ma vieni adesso da me — disse Levin. — Come ci sistemeremmo bene!<eos>
<sos>Quando Vronskij diresse di nuovo il binocolo verso il palco, notò che la principessa Varvara era particolarmente arrossata, rideva con affettazione e guardava di continuo nel palco vicino; Anna, invece, chiuso il ventaglio e battendo con esso sul velluto rosso, guardava chi sa dove, ma non vedeva, ed evidentemente non voleva vedere quello che avveniva nel palco accanto.<eos>
<sos>Se ve n’è, e tu perdona!<eos>
<sos>Ella voleva dire qualcosa, ma lui l’interruppe.<eos>
<sos>— E poi, signora, la lavandaia mi ha detto che alcune ragazze avevano insudiciato due colletti in una settimana: è troppo, la regola non lo permette.<eos>
<sos>— Signori, l'avete udita?<eos>
<sos>Dopo tre mesi era stata presentata la relazione.<eos>
<sos>Quasi tutti lo avrebbero giudicato brutto, ma aveva nel portamento tanta fierezza naturale, tanta sicurezza nelle maniere, pareva curarsi tanto poco della mancanza di bellezza ed esser così intimamente convinto che le sue qualità compensavano largamente un'attrattiva tutta esteriore, che, guardandolo, si divideva la sua indifferenza o quasi quasi anche la sua convinzione.<eos>
<sos>— No, non mi occorre... sì, mi occorre — diss’ella senza guardarlo e arrossendo fino alla radice dei capelli. — Ma tu passerai di qua, spero, tornando dalle corse.<eos>
<sos>Ma per l’aria corre un sussulto d’imminente commozione.<eos>
<sos>Nel pieno del caldo la falciatura non gli parve tanto difficile.<eos>
<sos>Persone che avevano rinunziato alla speranza di vederne la fine e di uscirne mai più, o di rivedere la casa e i parenti, ripresero coraggio alla vista di Harris e della sua compagnia, e si unirono alla processione, benedicendolo.<eos>
<sos>Rientrata nel suo solitario appartamento d’albergo, a lungo non riuscì a capire perché si trovasse là.<eos>
<sos>Per quanto questo fosse male, era sempre preferibile a una rottura per cui ella sarebbe rimasta in una posizione senza via d’uscita, umiliante e lui stesso sarebbe stato privato di tutto quello che amava.<eos>
<sos>Nel numero delle occupazioni preferite da Serëza c’era la ricerca della madre durante la passeggiata.<eos>
<sos>Il capitano respingea la loro preghiera allegando il motivo di non potere far nulla senza di me. Ciò non ostante dopo alcune difficoltà, e dietro la promessa loro di mutar vita, vennero accolti.<eos>
<sos>E mentre per compiere questo dovere, dopo aver preso con sé quasi tutto il denaro di casa, passava allegramente e piacevolmente il tempo alle corse e nei dintorni, Dolly coi bambini era andata a starsene in campagna, per diminuire, quanto più era possibile, le spese.<eos>
<sos>Col volto sfigurato dall’emozione, pallido e col labbro inferiore che gli tremava, Vronskij la colpì col tacco nel ventre e prese di nuovo a tirarla per le briglie. Ma essa non si moveva e, ficcando il muso nel terreno, guardava il padrone con il suo sguardo parlante.<eos>
<sos>— No, aspettate — diss’ella agguantandolo per una manica. — Aspettate, sedetevi.<eos>
<sos>— Ma, non bene.<eos>
<sos>— Dunque, di là dal Berëzovyj Dol, si semina il trifoglio?<eos>
<sos>A Betsy che le venne incontro in un abito bianco, la cui eleganza la colpì, Anna sorrise come sempre.<eos>
<sos>Perciò tutto è finito.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si fermò e impallidì.<eos>
<sos>Ha bisogno di una cosa sola: di una moglie buona, simpatica, tranquilla.<eos>
<sos>Pure, siccome vi erano poche nuvole in volta, e rare volte o quasi mai il cielo si copriva di nebbie in quelle parti, il bisogno della bussola non era grande, perchè si lasciavano sempre vedere le stelle in tutta la notte, e la spiaggia per tutto il giorno, eccetto nella stagione delle piogge, durante la quale niuno si curava d’andare attorno nè per terra nè per mare.<eos>
<sos>Non risposi.<eos>
<sos>La previsione di Mar’ja Nikolaevna era giusta.<eos>
<sos>O con lei o con un’altra, ma questo sarebbe avvenuto.<eos>
<sos>La porta era ancora perfettamente sbarrata.<eos>
<sos>Ma poi si ragionò: — E se la guardia rifiuta di condurci in gattabuia e ci risponde con solidi pugni?<eos>
<sos>— È alto e alcuni lo giudicano abbastanza bello, ma ha certe labbra così grosse!<eos>
<sos>— Perdonare non posso e non voglio, e lo considero ingiusto.<eos>
<sos>Katavasov invece aveva sentito, pure da fonte sicura, che l’imperatore aveva detto tutt’altra cosa.<eos>
<sos>Avendo saputo che era venuta Anna, Kitty non voleva venir fuori; ma Dolly l’aveva persuasa.<eos>
<sos>Più conobbi gli abitanti di Moor-House e più presi a voler loro bene.<eos>
<sos>Li sentii ridere. La candela aveva tanto animo nella sua luce, quanto essi nel sorriso.<eos>
<sos>Il nuovo dottore tirò fuori l’astuccio e ascoltò l’ammalato, scosse il capo, prescrisse una medicina e spiegò con particolare minuzia come prendere la medicina, e quale dieta osservare.<eos>
<sos>Prima dell’alba tutto si chetò.<eos>
<sos>"Forse è vero, ma, secondo me, siccome non sono atta all'amore, non devo essere atta neppure al matrimonio.<eos>
<sos>In che cosa è mai colpevole?<eos>
<sos>— Voi vedete che è piccina; Dio le ha accordato liberalmente l'involucro che accorda a tutti. Nessuna deformità indica in lei un essere a parte.<eos>
<sos>Risulta...<eos>
<sos>— Con me? — disse lei sorpresa, uscendo dalla porta e guardandolo. — Cos’è mai?<eos>
<sos>Aggiunsi a ciò un presente di tessuti di seta di fabbrica italiana per la moglie di lui e le sue figlie; chè il figlio del capitano m’aveva informato averne esso due. Unii a tale donativo due pezze di panno inglese del migliore che potei procacciarmi in Lisbona, cinque altre di rascia soppannata nera e alcuni merletti di Fiandra di molto valore.<eos>
<sos>Il vecchio lo faceva con facilità.<eos>
<sos>Tornando a casa, Levin chiese tutti i particolari della malattia di Kitty e i progetti degli Šcerbackij, e in fondo (se ne vergognava persino nel confessarlo a se stesso) quello che aveva saputo gli faceva piacere.<eos>
<sos>Maša promise di scrivere a Konstantin in caso di necessità e di convincere Nikolaj Levin ad andare a vivere presso il fratello.<eos>
<sos>— Vi prego di voler passare — egli disse, cercando di prendere un’aria indifferente e, entrato nell’ingresso, tirò fuori di tasca la chiave, e aprì la porta.<eos>
<sos>Aspettate, vi dirò di me.<eos>
<sos>Era come s’ella lottasse fra il dispiacere di svegliarlo e il desiderio di parlare con lui.<eos>
<sos>Si doveva procedere alle elezioni.<eos>
<sos>"Quella sera, poteva essere fra le undici e mezzanotte, avanti di coricarmi, supplicai Iddio di togliermi da questo mondo e ammettermi in quello dove avevo speranza di esser ricongiunto a Jane.<eos>
<sos>Noi femmo loro grandi ringraziamenti per cenni, chè non avevamo altra moneta per compensarli; ma in quel momento medesimo ne si offerse un’opportunità di rendere ad essi un segnalato servigio; perchè mentre continuavamo a fermarci a vista della spiaggia, scesero dalle montagne due potenti belve, una delle quali, a quanto ne parve, inseguiva l’altra con gran furore verso del mare. Se il maschio inseguisse la femmina, o vero se così facessero per diporto o rabbia, noi non lo sapremmo dire, come non potremmo dire, se un tal caso fosse strano o comune colà; ma io direi ch’era la prima volta, e perché quelle belve rapaci raramente si lasciano vedere fuorchè di notte, e perchè scorgemmo quegli abitanti straordinariamente impauriti, massime le donne.<eos>
<sos>Dopo un’ora a un dipresso di cammino, arrivati al borgo ove dovevamo pernottare, ne trovammo tutti gli abitanti su la difesa. La notte antecedente, a quanto ne risultò, i lupi ed alcuni orsi avendo fatta una scorreria nel villaggio, posero quei terrazzani in tale spavento, che li costrinse a far guardia e di notte e di giorno per salvare le loro gregge ed anche sè stessi.<eos>
<sos>Ecco il vostro desinare.<eos>
<sos>— Oh! come son contenta, — esclamò in francese, — che voi parliate bene la mia lingua come il signor Rochester.<eos>
<sos>Nei suoi grandi occhi, fissi sull’icona, posta su di un tavolo da giuoco ricoperto di un tovagliolino colorato, c’erano una preghiera e una speranza così appassionate, che Levin provava raccapriccio a guardare.<eos>
<sos>— Io pensavo al contrario — disse timida Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Chi è venuto in camera mia con voi?<eos>
<sos>— Ah, eccolo! — gridò, battendogli con forza sulla spallina con la mano grande.<eos>
<sos>Voleva parlare con lui, consolarlo; ma, accortosi di aver indosso la sola camicia, cambiò idea, e sedette di fronte al finestrino per fare un bagno nell’aria fredda e guardare quella croce silenziosa, ma per lui piena di significato, dalla forma sorprendente, e la stella giallo-chiara che si levava.<eos>
<sos>Eppure, è ben triste a dirsi, ma è la verità.<eos>
<sos>— Come state, mia cara?<eos>
<sos>Questa cosa non la poteva proprio sopportare.<eos>
<sos>«È ancora qui! — pensò. — Cosa le dirò, Dio mio!<eos>
<sos>"La prima cercò di bruciarmi nel letto, la seconda entrò nella vostra camera.<eos>
<sos>— Non siete, spero, tanto stupida da desiderare di andarvene.<eos>
<sos>Finalmente Georgiana partì, ma allora Elisa mi pregò di trattenermi una settimana ancora.<eos>
<sos>Naturalmente, trovai diciotto volte di seguito lo spazzolino di Giorgio e quello di Harris, ma non potei trovare il mio.<eos>
<sos>Il pastore rimase per rivolgere alcuni consigli o rimproveri al suo orgoglioso parrocchiano; compiuto questo dovere, egli pure se ne andò.<eos>
<sos>Quattro mani mi afferrarono e io fui trascinata su per le scale.<eos>
<sos>Conosco il tuo bosco.<eos>
<sos>— Avete una carrozza qui?<eos>
<sos>Specchiatevi ne' duelli e ne' congressi de' pochi, quanto li Italiani sieno superiori con le forze, con la destrezza, con lo ingegno.<eos>
<sos>— Kostja, non spaventarti.<eos>
<sos>3. L’accesso febbrile non comparve nè oggi nè più, benchè tardassi alcune settimane prima di ricuperare le mie forze interamente.<eos>
<sos>Vi diletta quella lettura?<eos>
<sos>— Ecco, mamma — disse Kitty alla madre — voi vi meravigliate che io mi entusiasmi per lei!<eos>
<sos>"Vedrete come i nostri sforzi sarebbero più efficaci, se fossimo uniti dal vincolo del matrimonio; è la sola unione che possa dare continuità ai disegni e ai destini degli uomini: e allora passando sopra a tutti i capricci insignificanti, le triviali difficoltà, le delicatezze del sentimento e gli scrupoli, vi affretterete ad accettare quella unione.<eos>
<sos>“Io ho fatto inevitabilmente l’infelicità di questo uomo — pensava — ma non voglio profittare di questa infelicità; anch’io soffro e soffrirò: sono privata di quello che prima mi era più caro, sono privata dell’onestà del mio nome e di mio figlio.<eos>
<sos>Un giovane diacono, con le due metà della schiena marcatamente delineate sotto la tunica sottile, gli venne incontro, e subito avvicinatosi a un tavolino presso il muro, cominciò a leggere le preghiere.<eos>
<sos>Konstantin Levin aveva già smarrito il filo del discorso e s’era messo a rifare il presidente e Alëška lo scemo, e gli pareva che tutto questo riguardasse la questione.<eos>
<sos>E i miei nastri sono andati perduti.<eos>
<sos>In presenza della servitù le strinse in silenzio la mano, risalì in vettura e partì per Pietroburgo.<eos>
<sos>Dà lezioni di storia e di geografia e fa ripetizione alla seconda classe. Quella infine che vedete ravvolta nello scialle e che porta il fazzoletto legato da un lato, con un nastro giallo, è la signora Pierrot; viene da Lille e insegna il francese.<eos>
<sos>Ella affettava un tono di alto sentimento, ma non sentiva né simpatia, né compassione, non vi era in lei né tenerezza né franchezza.<eos>
<sos>Cominciai a pensare che dovesse essere tutto un sogno, e che io realmente giacessi a letto addormentato, e che fra qualche minuto mi sarei svegliato, per sentirmi dire ch’erano le dieci passate.<eos>
<sos>La principessina Šcerbackaja aveva diciotto anni. Era il primo inverno che faceva il suo ingresso nel gran mondo.<eos>
<sos>Io, nel mio articolo....<eos>
<sos>— È strano davvero! — non potei fare a meno d'esclamare.<eos>
<sos>E tutta la sera le porte dei timidi cittadini hanno dovuto aprirsi rapidamente per lasciare entrare rozzi gruppi di soldatesca, per i quali si deve trovare vitto e alloggio, il meglio che si possa trovare; o guai alla casa e a quanti la occupano! Perchè la spada è giudice e giurì, denunziatore ed esecutore, in questi tempi tumultuosi, e paga ciò che prende soltanto col risparmiar quelli da cui prende, se così le piace.<eos>
<sos>È una natura, così onesta, così leale, e ha un cuore d’oro.<eos>
<sos>— Andiamo, vi prego, verrò anch’io — disse Kitty e arrossì.<eos>
<sos>Traversai quel caos per andare in dispensa, presi un pollo freddo, qualche pasticcino, un pane, dei piatti e delle posate per tornare in fretta nello studio.<eos>
<sos>Egli si serve di me per offerirvi una nobile carriera, se negate di entrarvi condurrete un'esistenza oscura ed egoistica.<eos>
<sos>— Presto, presto finirà anche se dura così — ella disse e di nuovo le lacrime, al pensiero della morte vicina, ora desiderata, le vennero agli occhi.<eos>
<sos>Esse imparavano a leggere, scrivere e a cucire, e potei insegnar subito qualcosa di più.<eos>
<sos>Siate generoso, lasciatemelo».<eos>
<sos>Era trascorso qualche tempo quando trovatomi su la cima del monte alla parte orientate dell’isola, là donde, come ho detto, in tempo sereno aveva scoperto il continente di America, Venerdì (era serena anche quella giornata) guardò con ansietà verso la stessa parte, poi si diede a saltare e a ballare, indi a chiamarmi, perchè era in qualche distanza da lui. — «Che cosa è stato? gli chiesi. — Oh che contentezza! esclamò.<eos>
<sos>Non mi bisognò molto a comprendere che il luogo in cui mi trovava non era adatto a porvi stanza, particolarmente perchè situato sopra un terreno basso, paludoso, in vicinanza del mare, e tale che ne credeva l’atmosfera mal sana; più particolarmente poi per non trovarvisi acqua dolce da presso; mi determinai quindi a cercare un terreno più salubre e più convenevole al caso mio.<eos>
<sos>Cercavo di scacciare dalla mente il pensiero che vi si era annidato su Grace Poole; mi disgustava.<eos>
<sos>Avete appena vinto un’inclinazione, che ne vengono fuori altre, e di nuovo bisogna lottare.<eos>
<sos>In fondo all'unica strada del paesello vidi molti pani attraverso la finestra della piccola bottega.<eos>
<sos>Allora i cittadini se ne andavano, dicendosi: — È meglio tenersi lontani da questi vezzeggiamenti e sbaciucchiamenti.<eos>
<sos>Avrei voglia di piangere.<eos>
<sos>Se fossi una donna immorale avrei potuto fare innamorare di me suo marito... se avessi voluto.<eos>
<sos>Dopo il mezzogiorno mi accinsi all’opera di fabbricarmi una tavola.<eos>
<sos>— Mai.<eos>
<sos>Tuttavia, pur conducendo una vita sempre scapestrata, in età ancor giovane, con un titolo modesto, aveva ottenuto il posto ragguardevole e ben retribuito di capo di uno degli uffici amministrativi di Mosca.<eos>
<sos>Ubbidii.<eos>
<sos>— L'Irlanda è molto distante, Jane, e mi duole che la mia piccola amica debba andar tanto lontano, ma come fare se non si trova nulla di meglio?<eos>
<sos>Sentiva che i nervi, come corde, si tendevano sempre di più come su cavicchi avvitantisi.<eos>
<sos>Perché dovresti amarmi?<eos>
<sos>e tutta giuliva<eos>
<sos>Egli non capisce che lei è una di quelle donne che non possono scherzare con i loro sentimenti.<eos>
<sos>— Ebbene, lo sapete ora.<eos>
<sos>— Ma come, non prendono delle misure di sicurezza? — diceva un terzo.<eos>
<sos>In questo modo io soleva meditare col massimo rincrescimento su la mia condizione presente.<eos>
<sos>Varen’ka stava in piedi sulla porta, in abito di seta gialla, con un fazzoletto bianco annodato in capo.<eos>
<sos>Non avevamo avuto il coraggio di dirgli che si stava per fuggire dalla pioggia.<eos>
<sos>Non dubitavo, non avevo mai dubitato, che se il signor Reed fosse vissuto, non mi avrebbe trattata con bontà, e ora mentre guardavo il letto bianco, le pareti scure e che il mio occhio era attratto di tanto in tanto verso lo specchio, che non mandava altro che cupi riflessi, mi tornava alla mente ciò che avevo udito dire sui morti, turbati nel riposo della tomba dalla violazione delle loro ultime volontà, che ritornano sulla terra per punire lo spergiuro e vendicare l'oppresso. Pensavo che lo spirito del signor Reed, oppresso dalle sofferenze imposte alla figlia della sorella, poteva lasciare la sua dimora, fosse questa sotto la vòlta della cappella o nell'ignoto mondo dei trapassati, e apparirmi in quella camera.<eos>
<sos>Cristo non avrebbe mai detto quelle parole, se avesse preveduto quanto se ne sarebbe abusato.<eos>
<sos>Poichè fummo arrivati all’albero, Venerdì si era sospeso alla sottile estremità di un grosso ramo della quercia, e l’orso aggrappato ad essa avea fatto metà cammino per raggiugnerlo. Tostochè l’orso fu pervenuto alla parte più sottile dell’albero, Venerdì si volse a noi esclamando: — «Voi star a vedere!<eos>
<sos>Il nobile era ammesso e il partito nuovo aveva vinto.<eos>
<sos>Egli è impossibile l’esprimere lo sbalordimento da cui furono presi que’ poveri abitanti ai fuoco e al romore del mio moschetto. Alcuni di essi furono lì lì per morire dalla paura, e caddero veramente siccome morti per l’effetto del terrore concepito; ma quando videro l’animale, non dubitarono più che la terribile belva non fosse perita nell’acqua, e poichè si accorsero de’ miei segni che li richiamavano alla spiaggia, preso coraggio, ci vennero, e cominciarono a far ricerche per avere in loro potere il cadavere dell’ucciso animale.<eos>
<sos>Il procuratore prese il biglietto e, disapprovandone evidentemente il contenuto, sparì dietro una porta.<eos>
<sos>III<eos>
<sos>Eppure nel guardare il signor Saint-John non mi dette l'idea di avere un carattere gentile, cortese, sensibile e neppur placido.<eos>
<sos>È raro che una faccia inglese sia così simile come la sua a un antico modello.<eos>
<sos>Pure per rimanere pienamente convinto sentiva che mi bisognava tornare di nuovo alla spiaggia, e rivedere l’impronta di quel piede, e misurarla col mio, ed accertarmi che vi fosse tal similitudine o combaciamento, da dedurne che propriamente quel vestigio era stato lasciato da me. Ma primieramente nel recarmi al luogo di questo mio nuovo esperimento potetti da altre osservazioni comprendere, che nel venir via dalla mia piroga io non poteva affatto essere passato per quel punto di spiaggia o in quella vicinanza; in secondo luogo, quando mi feci a misurare quell’impronta col mio piede, trovai questo men largo d’assai dell’impronta medesima.<eos>
<sos>Un’altra cosa era che, avendo letto molti libri, s’era convinto che le persone le quali condividevano le sue opinioni non intendevano null’altro e, senza spiegar nulla, negavano non soltanto le questioni, senza la soluzione delle quali egli sentiva di non poter vivere, ma cercavano di risolvere questioni del tutto diverse, che non potevano interessarlo, come, per esempio, quella dell’evoluzione degli organismi, quella della spiegazione meccanica dell’anima e simili.<eos>
<sos>Lei lo sa e non ti chiede nulla; dice apertamente che non osa chieder nulla.<eos>
<sos>Più volte ella si provò a parlare, ma non poté.<eos>
<sos>— Suppongo che le basi di questo modo di vedere siano nell’essenza delle cose — egli disse cercando di passare in salotto; ma qui a un tratto cominciò inaspettatamente a parlare Tuškevic, rivolto ad Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>La sua soddisfazione era amareggiata solo dal fatto che la falciata non gli riusciva bene.<eos>
<sos>Era stabilito tra di loro che non sarebbero andati in nessun posto; ma tutti e due sentivano che, quanto più avrebbero vissuto soli, specie di autunno e senza ospiti, tanto più non avrebbero sopportato quella vita e sarebbe stato necessario cambiarla.<eos>
<sos>Il suo viso era spaventoso per l’abbattimento e il terrore.<eos>
<sos>— Ecco, ecco, proprio così — si voltò a lui la Mjagkaja. — Ma il fatto è che io Anna non ve la do in pasto.<eos>
<sos>— Allora, — ripresi, — questa è la casa di suo padre?<eos>
<sos>— Ah, che incanto!<eos>
<sos>Pranzo da voi, oggi.<eos>
<sos>Era la scrittura di Anna Karenina.<eos>
<sos>Quello lì è contento di sé — pensò di un signore grasso, rosso in viso, che veniva verso di lei in carrozza, il quale, scambiandola per una conoscente, aveva sollevato il cappello lucido sopra la lucida testa calva e poi s’era convinto d’essersi sbagliato. — Pensava di conoscermi.<eos>
<sos>Un giovane e robusto figliuolo, con la bocca piena di zuppa, raccontava qualcosa di buffo e tutti ridevano, e in particolare la donna con gli zoccoli che scodellava la minestra di cavolo nella tazza.<eos>
<sos>Allora ci sedemmo sull’erba tutti e tre intorno a guardarla.<eos>
<sos>Fa così paura parlare di questo.<eos>
<sos>Il conte Aleksej Kirillovic mi spingeva molto — pronunciando “il conte Aleksej Kirillovic” ella guardò interrogativamente Levin ed egli le rispose involontariamente con uno sguardo rispettoso e affermativo — mi incitava a occuparmi della scuola in campagna.<eos>
<sos>Tutti lo conoscono.<eos>
<sos>— Eh sì, il resto a dopo, non c’è neanche tempo — soggiunse Sergej Ivanovic, vedendo i bambini venir fuori correndo.<eos>
<sos>Va’, va’! — ella gridò e sentì di nuovo quello stesso grido che non era simile a nulla.<eos>
<sos>— Come, non c’è rendita?<eos>
<sos>La njanja a un tratto si mise a piangere e cominciò di nuovo a baciarle la mano.<eos>
<sos>Levin rese la falce a Tit e, insieme coi contadini, che si erano avviati verso i gabbani a prendere il pane, si avviò verso il cavallo in mezzo alle falciate leggermente spruzzate di pioggia del lungo spazio lavorato.<eos>
<sos>Solo una cosa mi è necessaria: perdonami, perdonami di tutto!<eos>
<sos>— No, signore; Adele non è responsabile delle colpe di sua madre né delle vostre; poiché sua madre l'ha abbandonata e voi la rinnegate, ebbene, mi affezionerò a lei più che mai.<eos>
<sos>E scrisse a Giovanni Fogliani come, sendo stato più anni fuora di casa, voleva venire a vedere lui e la sua città, et in qualche parte riconoscere el suo patrimonio: e perché non s’era affaticato per altro che per acquistare onore, acciò ch’e’ sua cittadini vedessino come non aveva speso el tempo in vano, voleva venire onorevole et accompagnato da cento cavalli di sua amici e servidori; e pregavalo fussi contento ordinare che da' Firmiani fussi ricevuto onoratamente; il che non solamente tornava onore a lui, ma a sé proprio, sendo suo allievo.<eos>
<sos>Quando l’indomani si svegliò, la prima cosa che le si presentò alla mente fu il colloquio col marito, e quelle parole pronunciate le risonarono così orribili che non riusciva più a capire come si fosse decisa a pronunciarle, quelle strane parole, e non riusciva a immaginare gli effetti che ne sarebbero derivati.<eos>
<sos>E soprattutto un inganno, proprio un inganno dell’intelletto.<eos>
<sos>Sento che il mio dovere è di stare con mio marito, quando egli soffre, ma tu vuoi farmi del male apposta, vuoi non capire apposta....<eos>
<sos>Era riuscita a curvarlo in giù in forma d'un grazioso zig-zag, e stava per tuffarlo fra le foglie (le cime degli alberi sotto i quali s'era smarrita), quando sentì un sibilo acuto, che glielo fece ritrarre frettolosamente: un grosso Colombo era volato su di lei e le sbatteva violentemente le ali contro la faccia.<eos>
<sos>Voi, per favore, parlate con lui, desidero farlo distrarre.<eos>
<sos>— Che bel giovane che è diventato!<eos>
<sos>Attraversata la prima sala di passaggio coi paraventi e a destra la stanza chiusa da un tramezzo dove sedeva il dispensiere della frutta, Levin, sorpassato un vecchio che camminava adagio, andò nella sala da pranzo che rumoreggiava di gente.<eos>
<sos>Giorgio e io guardammo in giro.<eos>
<sos>Probabilmente hanno diviso i campi.<eos>
<sos>Preparavano già il fango da scagliare su di lei, non appena fosse giunto il momento.<eos>
<sos>"Di tutti i sentimenti, l'affezione per la famiglia è stata la sola che abbia conservato un ascendente su di me; la ragione è la mia guida e non il sentimento; ma l'ambizione è smodata, insaziabile.<eos>
<sos>Costei l’accolse come un vecchio amico, mostrando nel sorriso i suoi denti finti.<eos>
<sos>La violenza di un tal avvenimento mi costrinse ad un nuovo lavoro: quello di aprire una fossa per traverso alla mia fortificazione, siccome scolatoio dell’acqua piovana che altrimenti mi avrebbe inondala l’intera cantina.<eos>
<sos>Era per me una grande disgrazia anche di non aver candele. Non appena il giorno imbruniva, il che accadeva generalmente verso le sette ore, mi conveniva andarmene a letto.<eos>
<sos>Dopo aver volato per una ventina di passi, la seconda beccaccia si levò in alto come una palla lanciata e precipitò pesante sull’asciutto.<eos>
<sos>— Ma io volevo proprio questo, trovarvi sola — cominciò senza sedersi e senza guardarla per non perder coraggio.<eos>
<sos>— C’è una maniera nuova — disse. — Hanno scelto questa maniera qua.<eos>
<sos>— Che c'è un paese dove si parla così? — domandò la vecchia alzando la testa dal lavoro.<eos>
<sos>Ed in fretta, tirò fuori dal portafogli tre biglietti da cento rubli e arrossì.<eos>
<sos>Tutto quello che veniva ordinato da lei doveva esser cambiato, perché non era eseguibile, e lo cambiava Kornej, il maggiordomo di Aleksej Aleksandrovic, che, senza farsi notare da nessuno, conduceva tutta la casa di Karenin con calma e prudenza, riferendo l’indispensabile mentre il padrone si vestiva.<eos>
<sos>Poggiò tutte e due le mani sulle spalle di lui e guardò a lungo, con uno sguardo profondo, entusiastico e nello stesso tempo indagatore, il viso di lui.<eos>
<sos>— Già, ma tu perdoneresti?<eos>
<sos>Maria aprì la porta del salotto e la richiuse.<eos>
<sos>Non v'ho detto che i miei sensi erano finissimi?<eos>
<sos>Remavo splendidamente, con un magnifico slancio ritmico, sforzando nella fatica non soltanto le braccia, ma anche le gambe e la schiena.<eos>
<sos>— Perché è lo stesso che inventare dei nuovi metodi per la costruzione delle strade ferrate.<eos>
<sos>Alice udì che il Coniglio diceva tra sè: — Andrò dalla parte di dietro, ed entrerò dalla finestra.<eos>
<sos>— Lasciami parlare, ti prego.<eos>
<sos>— Maestà: sono un povero disgraziato, — cominciò il Cappellaio con voce tremante, — e ho appena cominciato a prendere il tè... non è ancora una settimana... e in quanto al pane col burro che si assottiglia... e il tremolio del tè.<eos>
<sos>Supposi che Sofia fosse entrata, c'era un lume sul tavolino di toeletta, e la porta del piccolo gabinetto, ove, prima di coricarmi, avevo sospeso la mia veste di maritata e il velo, era aperta.<eos>
<sos>Giara era onesta e dolce, ma pesante, fredda e stupida; non era punto confacente ai miei gusti.<eos>
<sos>— Mi meraviglio come con la sua intelligenza, non è mica sciocca, non s’accorga di quanto sia ridicola.<eos>
<sos>— Ecco dunque — diceva Katavasov, strascinando le parole per un’abitudine dovuta all’insegnamento cattedratico — quale ragazzo pieno di possibilità era il nostro amico Konstantin Dmitric!<eos>
<sos>E si misero a parlare delle ultime notizie militari, e tutti e due nascosero, l’uno all’altro, la propria perplessità sul fatto che s’aspettasse per l’indomani un combattimento quando i turchi, secondo l’ultima informazione, erano stati battuti su tutta la linea.<eos>
<sos>Ma Harris, che è un vecchio viaggiatore, fronteggiò il caso, e, ridendo allegramente, disse:<eos>
<sos>Quando Levin tornò a casa, s’incontrò con la principessa e si accostarono insieme alla porta della stanza da letto.<eos>
<sos>Mi occorse un certo coraggio per disturbare tutta quella gente, che si divertiva a giuocare, ma non potevo ritardare la mia domanda. Così mi accostai al mio padrone, che era accanto a Bianca Ingram.<eos>
<sos>Esistono braccia così grosse?<eos>
<sos>Che cosa lo aveva condotto qui e perché sopportava con tanta calma una violenza o un tradimento?<eos>
<sos>— E io, Diana, sono brutta; non possiamo convenirci.<eos>
<sos>Ma ormai anch’essa era cadente e ammuffita.<eos>
<sos>Poi si ricordò che lui era là. Ne sentì la voce.<eos>
<sos>Ella si diresse verso la porta.<eos>
<sos>Non potevo dormire...<eos>
<sos>Che il diavolo vi pigli, stupidi idioti!<eos>
<sos>Una risposta pratica, che lo distogliesse dai pensieri dolorosi, era il mezzo migliore per rassicurarlo.<eos>
<sos>Era come se togliesse via quei veli che non la rendevano perfettamente visibile; ogni nuovo tratto tendeva solo a maggiormente esprimere tutta la figura nella sua forza, così come gli era emersa d’un tratto per effetto della macchia prodotta dalla stearina.<eos>
<sos>Discorrendo rumorosamente, entrarono in casa; ma non appena tutti si furono seduti, Levin si voltò e uscì.<eos>
<sos>Dio sa se lo desidero! "Temete i rimorsi, quando sarete tentata di soccombere, signorina Eyre: il rimorso è il veleno della vita.<eos>
<sos>Era costui un nuovo adoratore di Safo. Anch’egli, come Vas’ka, la seguiva dappertutto.<eos>
<sos>Non era peggiore, ma era un’altra da quella ch’ella aveva immaginato.<eos>
<sos>E a un tratto tutti e due sentirono che, pur essendo amici, pur avendo pranzato insieme e bevuto il vino, cosa che ancor più avrebbe dovuto avvicinarli, tuttavia ognuno di loro pensava solo alle proprie cose, e a ciascuno non importava nulla dell’altro.<eos>
<sos>Il fuoco era acceso e ardeva bene; misi la poltrona del signor Rochester accanto al caminetto, spinsi la tavola vicino a quella, calai le tende e feci portar le candele.<eos>
<sos>— Ebbene, se siete così ostinato, me ne vado, non posso trattenermi; comincia a cader la rugiada.<eos>
<sos>— Oh certo vi giungerai! — disse il Gatto, non hai che da camminare.<eos>
<sos>Seconda metà di aprile Maggio Giugno Luglio Prima metà di agosto Asciutta, essendo il sole a settentrione della linea.<eos>
<sos>Ma la porta si chiuse subito e Vronskij non sentì la fine della frase della cavatina, ma capì, dal tuono di applausi di là dalla porta, che la cavatina era finita.<eos>
<sos>— Vi giudico severamente e vi dirò perché. Non è per avermi ricusato un rifugio, né per avermi trattata di bugiarda, quanto per avermi poco fa rimproverato di non aver "né casa, né capitale."<eos>
<sos>— Un cattivo presagio — disse lei.<eos>
<sos>Più che il cavallo suo Vronskij avrebbe voluto vedere Gladiator che non aveva mai visto; ma sapeva che, secondo il codice dell’ippica, non era corretto volerlo vedere, e neppure chiederne.<eos>
<sos>E se mi sposa solo per prender marito?<eos>
<sos>Questo turberebbe e irriterebbe molti altri; la sublime equanimità in simili cimenti del barcaiolo a nolo ci dà una magnifica lezione contro l’ambizione e l’alterigia.<eos>
<sos>— Sì, va a Parigi.<eos>
<sos>— Oh come ci starà male!<eos>
<sos>Fui ben contenta quando uscimmo dalla bottega di seterie e da quella dell'orefice. Più mi faceva doni, e più le guance si coprivano di rossore per l'umiliazione che provavo.<eos>
<sos>“Sì, morire!<eos>
<sos>— Ah! l'istitutrice!<eos>
<sos>Elena mi disse di spiegarmi, e cominciai allora a narrarle i miei dolori e i miei risentimenti.<eos>
<sos>Al di là di questa terra vi è un regno invisibile; al disopra di questo mondo abitato dagli uomini, ve n'è uno abitato dagli spiriti, e questi spiriti vegliano su di noi, e se moriamo oppressi dalla vergogna e dal disprezzo, ci riconoscono innocenti, se tali siamo. Io so che siete innocente delle colpe attribuitevi dal direttore, perché ho riconosciuto nei vostri occhi ardenti e sulla vostra fronte pura, un'anima sincera.<eos>
<sos>Ed ora, ecco! Giù per la strada che serpeggia lungo la sponda del fiume da Staines, s’avanza verso di noi, ridendo e conversando in profondo tono gutturale, una mezza dozzina di vecchi alabardieri — gente dei baroni, questi — e si fermano a un centinaio di passi a un di presso da noi, sull’altra riva, e poggiati alla loro arma, aspettano.<eos>
<sos>Kitty ascoltava le parole della preghiera, desiderando intenderne il senso, ma non poteva.<eos>
<sos>— Non hanno l'aspetto cupo e misterioso?<eos>
<sos>La ferita sanguinava ed io provai un gran dolore: ma il terrore era svanito per dar luogo ad altri sentimenti.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic aveva calzature di cuoio d’un sol pezzo, fasce, pantaloni sdruciti e cappotto corto.<eos>
<sos>Quando egli vide tutto questo, per un attimo fu preso dal dubbio di poter costruire quella nuova vita di cui aveva sognato durante il viaggio.<eos>
<sos>Levin gli era compagno e amico di prima giovinezza. Si volevano bene, malgrado la diversità dei caratteri e dei gusti, così come si vogliono bene gli amici incontratisi nella prima giovinezza.<eos>
<sos>I cani grossi combattevano l’un contro l’altro indifferentemente, e i piccoli s’azzuffavano fra di loro, approfittando del tempo libero con l’addentare le gambe dei grossi.<eos>
<sos>Tutto questo Levin lo sapeva, e gli era tormentoso vedere quello sguardo supplichevole, pieno di speranza, e quella mano scheletrica che si sollevava con stento a segnarsi sulla fronte stirata, sulle spalle sporgenti e sul petto vuoto rantolante, incapace di trattenere in sé quella vita che l’ammalato chiedeva.<eos>
<sos>Mi chinai verso lui, accosto accosto, e finalmente divorai l'orribile significato delle sue parole:<eos>
<sos>C’è forse al mondo una donna più infelice di me?».<eos>
<sos>— Del resto — disse, aggrottando le sopracciglia Sergej Ivanovic, che non amava le contraddizioni e particolarmente quelle che saltavano continuamente di palo in frasca e senza alcuna connessione introducevano nella discussione elementi nuovi, così che non si poteva sapere a quali di essi rispondere — del resto non si tratta di questo.<eos>
<sos>— Bene, — continuò il Gatto, — un cane brontola quando è in collera, e agita la coda quando è contento.<eos>
<sos>— E sposa la signorina Ingram.<eos>
<sos>— Dov’è il martello?<eos>
<sos>Le divise dei vecchi nobili erano cucite all’antica, con gli sbuffi sulle spalle; erano, evidentemente, piccole, corte di vita e strette come se coloro che le portavano ne fossero cresciuti fuori.<eos>
<sos>Modi di passare il tempo ce ne erano molti a Vozdvizenskoe, ed erano del tutto diversi da quelli che erano in uso a Pokrovskoe.<eos>
<sos>Aspettate, sediamoci un po’ — disse Kitty, facendola di nuovo sedere su di una panchina accanto a sé. — Ditemi, è possibile sentire come un’offesa il fatto che un uomo ha disdegnato il vostro amore, che non l’ha voluto?<eos>
<sos>Preso che ebbe il duca la Romagna, e trovandola suta comandata da signori impotenti, li quali più presto avevano spogliato e' loro sudditi che corretti, e dato loro materia di disunione, non di unione, tanto che quella provincia era tutta piena di latrocinii, di brighe e di ogni altra ragione di insolenzia, iudicò fussi necessario, a volerla ridurre pacifica e obediente al braccio regio, darli buon governo.<eos>
<sos>E noi domandammo al professore perchè non traducesse la canzone in inglese, perchè tutti potessero udirla e saper che cosa volesse dire una canzonetta allegra.<eos>
<sos>— Principessa, una scommessa! — si sentì da basso la voce di Stepan Arkad’ic che si rivolgeva a Betsy. — Per chi tenete?<eos>
<sos>Trovatomi ora ricco di provvigioni per tutti gli ospiti che aspettava, permisi allo Spagnuolo di trasferirsi nel continente per vedere che cosa si potesse fermare co’ sedici che s’avea lasciati addietro.<eos>
<sos>Questa soluzione, secondo il giudizio degli uni, era orribile; secondo il giudizio degli altri, era la più semplice e giusta, e i professori si erano divisi in due partiti.<eos>
<sos>— Come state ora? — gli domandò.<eos>
<sos>La sua disperazione aumentava perché sapeva di essere assolutamente solo con il suo dolore.<eos>
<sos>Quando Kitty se ne fu andata e Levin rimase solo, egli sentì una tale inquietudine e un tale impaziente desiderio di giungere presto all’indomani mattina, al momento in cui l’avrebbe vista di nuovo e si sarebbe unito a lei per sempre, che ebbe paura, come della morte, di quelle quattordici ore da passare ancora lontano da lei.<eos>
<sos>Essa è, credo, neppure eccettuata quella di Boulter, la più affollata.<eos>
<sos>— Sarete alla festa dei Rolandaki? — disse Anna per cambiar discorso.<eos>
<sos>Molti inconvenienti di questa specie si eviteranno se quelli che tirano il cavo, rammenteranno che stanno rimorchiando, e, di tanto in tanto, daranno uno sguardo al compagno che segue nella barca.<eos>
<sos>Non aveva orgoglio per le sue ricchezze: era generosa, ingenua, abbastanza intelligente, ma gaia e leggera. Era graziosissima, insomma, anche agli occhi di una fredda osservatrice come me; ma non destava profondo interesse, né grande impressione.<eos>
<sos>— Nessuno ha dichiarato la guerra, ma la gente compatisce le sofferenze del prossimo e desidera aiutarlo — disse Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Era lui che lo desiderava?<eos>
<sos>Di sotto alle sue gambe volò fuori una beccaccia, egli sparò e la colpì; il cane continuava a star fermo.<eos>
<sos>E vedono una bella signora che li sorpassa in vettura, si volta e, così almeno a loro sembra, fa cenno e ride.<eos>
<sos>— Io? — disse Stepan Arkad’ic — io non desidero niente più di questo.<eos>
<sos>Una volta disse di aver domandato al signor Rochester quando avrebbe condotto la sposa alla villa, ed egli le aveva risposto scherzando, e gettandole uno sguardo così strano, che ella non aveva capito nulla.<eos>
<sos>Avendo però notato che Michajlov si aspettava un giudizio sul quadro, aggiunse:<eos>
<sos>Vronskij sapeva che era sempre la stessa cosa.<eos>
<sos>Dove?<eos>
<sos>— Sì, ecco, va benissimo — disse Dolly — tu va’ a dare gli ordini, e io andrò con Griša a risentirgli la lezione.<eos>
<sos>— Passa una granduchessa con un ambasciatore, e, per disgrazia sua, il discorso cade sugli elmi nuovi.<eos>
<sos>Ella non sentiva le parole, ma vedeva la freddezza dello sguardo, e rispose con irritazione:<eos>
<sos>— Sola o col consorte? — chiese Matvej.<eos>
<sos>Sapevo a quel che pensava e avrei potuto parlare per lui, ma non osavo.<eos>
<sos>(I giurati si guardarono confusi.)<eos>
<sos>Di tutto quello che aveva visto questa espressione le era piaciuta maggiormente, e sentiva che questa era il nucleo del quadro, e che perciò la lode avrebbe fatto piacere all’artista. — Si vede che ha pena di Pilato.<eos>
<sos>— Benissimo, allora — disse la moglie del mio amico, levandosi — tutto ciò che ho da dire è che piglierò con me i bambini, e me ne andrò in un albergo, finchè quel formaggio non sarà finito.<eos>
<sos>Del giudizio del mondo me ne lavo le mani. L'opinione degli uomini la sfido!<eos>
<sos>— Voi pensate forse....<eos>
<sos>È molto bello essere un originale e un uomo schietto e spregiare ogni falsità, questo lo so; ma ecco, quello che tu dici, o non ha senso, o ha un senso tutt’altro che buono.<eos>
<sos>Alla fine si volse e mi disse: — Ora siamo poco distanti da Thornfield. Guardai di nuovo dallo sportello.<eos>
<sos>E infine quei due giovani si levarono, per domandarci se avessimo mai sentito Herr Slossenn Boschen (arrivato appunto allora, e che era giù nella sala da pranzo) cantare una sua magnifica canzonetta tedesca.<eos>
<sos>Tacevo, credendo che si burlasse di me.<eos>
<sos>L’anno scorso, da Nikolaj Ivanovic, il maresciallo.<eos>
<sos>— Molto lieta di vedervi — disse la principessa. — Il giovedì, come sempre, riceviamo.<eos>
<sos>Il più ingordo ladro del mondo si sarebbe da vero corretto da questo brutto vizio se si fosse trovato nel caso mio, perchè le cose di cui mi vedeva possessore erano infinitamente più di quelle ond’io sapessi che farmi.<eos>
<sos>— Ah! — disse con indifferenza Aleksej Aleksandrovic e, sollevate le sopracciglia, passò in salotto.<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna scriveva, di solito, due o tre biglietti al giorno ad Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Va bene a parlare così, per te: mi sembri quel tal signore del Dickens che gettava con la mano sinistra dietro la spalla destra tutte le questioni spinose.<eos>
<sos>“Sei vecchio, caro babbo” — gli disse il ragazzino —<eos>
<sos>E un tratto recente della sua bontà le sorse dinanzi con chiarezza.<eos>
<sos>In principio lo farò, ma sono certo che in breve sarete forte quanto me e non avrete bisogno di soccorso.<eos>
<sos>V’è un lato per le dieci antimeridiane di ieri, e un lato per le dieci antimeridiane di oggi; ma sapete bene che uno non può alzarsi sempre a quell’ora.<eos>
<sos>Accanto al fuoco era collocata una tavola rotonda; su un seggiolone di forma antica, stava seduta la più graziosa e simpatica signora che si possa immaginare. Portava una berretta da vedova, un vestito di seta nera e un grembiule di mussolina bianca.<eos>
<sos>Vedeva chiaramente che tutto il mondo e la moglie pretendevano da lui qualche cosa, ma che cosa precisamente pretendessero non gli riusciva di capire.<eos>
<sos>— Ebbene, Diana? — riprese serbando una faccia impassibile. — Ebbene?<eos>
<sos>— Madera? — domandai.<eos>
<sos>Molti erano allegri, molti contenti, felici, entusiasti; molti scontenti e infelici.<eos>
<sos>Il portiere fece un cenno affermativo col capo.<eos>
<sos>Quando io ho bisogno di tombe, è lì che vado a divertirmi.<eos>
<sos>Noi versiamo il sangue...<eos>
<sos>Discusse lungamente col Lori, ma tosto costui le mostrò un viso accigliato, dicendo perentoriamente: — Son più vecchio di te, perciò ne so più di te; — ma Alice non volle convenirne se prima non le avesse detto quanti anni aveva. Il Lori non volle dirglielo, e la loro conversazione fu troncata.<eos>
<sos>E perché mai impossibile?<eos>
<sos>— No, in nome di Dio!<eos>
<sos>Questa parte è suta insegnata a' principi copertamente dalli antichi scrittori; li quali scrivono come Achille, e molti altri di quelli principi antichi, furono dati a nutrire a Chirone centauro, che sotto la sua disciplina li custodissi. Il che non vuol dire altro, avere per precettore uno mezzo bestia e mezzo uomo, se non che bisogna a uno principe sapere usare l'una e l'altra natura; e l'una sanza l'altra non è durabile.<eos>
<sos>— Ci credo, ci credo.<eos>
<sos>"È poco tempo, Jane, che ho riconosciuto nel mio destino la mano di Dio.<eos>
<sos>Il letto era a molle con un piccolo materasso e un capezzale speciale, le federe di seta cruda sopra i piccoli guanciali.<eos>
<sos>La mia risposta non garbò a Venerdì, che tornò all’assalto ripetendo le mie parole: — «Riservarsi all’ultimo! Me non capire.<eos>
<sos>Vi era in me una forza che mi spingeva a parlare, nonostante la volontà di tacere.<eos>
<sos>— No, ma come?<eos>
<sos>Ma ecco, leggi.<eos>
<sos>Divenne così allegro che, contrariamente alle sue abitudini, fece uno sconto alla signora che contrattava con lui, cessò di afferrar tignole e decise che per l’inverno prossimo occorreva ricoprire il mobilio con del velluto, come da Sigonin.<eos>
<sos>Seppi da lei che era destinata a coprire l'altare di una nuova chiesa costruita di recente nei dintorni.<eos>
<sos>No, partiamo... domani io parto.<eos>
<sos>Porta via.<eos>
<sos>Il proprietario lo guardò.<eos>
<sos>Uscito subito della stanza della scialuppa, vidi incontanente non solo il vascello, ma che vascello fosse: esso apparteneva a portoghesi, forse diretto, io pensai allora, alla costa di Guinea per far acquisto di Negri. Nondimeno, osservato l’indirizzo ch’esso prendea, fui tosto convinto ch’esso pigliava altra via, e che il suo disegno non era di serrarsi punto alla spiaggia; per la qual cosa presi il largo quanto io potea, risoluto di abboccarmi con que’ naviganti, se pur mi era possibile.<eos>
<sos>“Ecco, di nuovo!<eos>
<sos>Sento di aver ragione di esser felice e voglio esserla;<eos>
<sos>Il signor Rochester ruppe il silenzio e mi circondò col suo braccio.<eos>
<sos>E alla perdita materiale non v'era da aggiungervene altre?<eos>
<sos>Vi siete comportata in modo sconveniente, e desidero che ciò non si ripeta.<eos>
<sos>Per supplire a tale bisogno io non sapea da vero da qual parte volgermi, perchè, fra tutti i mestieri del mondo, io mi sentiva chiamato a quel dello scarpellino anche meno che a qualunque altro. Impiegai molti giorni a trovar fuori un masso grosso abbastanza per sopportare uno scavamento interno e divenir così il mio mortaio; ma non ne rinvenni eccetto che di quelli incastrati nel vivo di qualche rupe ch’io non aveva modo di cavar fuori.<eos>
<sos>Una era la fantasia Re Lear nella steppa, l’altra era un quartetto dedicato alla memoria di Bach.<eos>
<sos>Il signor Bockelhurst e la sua famiglia non si accostavano più a Lowood, e ogni ispezione era cessata; l'avara dispensiera, spaventata, era andata via. Quella che la surrogò, non conoscendo gli usi della casa, distribuiva il cibo con più liberalità, e poi le malate mangiavano poco, e noi sane eravamo meglio nutrite.<eos>
<sos>"— Dove siete? — pareva che fosse stato pronunziato su una montagna, perché quelle parole furono ripetute dall'eco.<eos>
<sos>Il giudice di pace è a quaranta verste da me.<eos>
<sos>Alle parole del contadino su Fokanyc che viveva per l’anima, secondo verità, secondo il volere di Dio, pensieri confusi, densi di significato, pareva avessero fatto irruzione in folla, come se venissero da chi sa quale luogo remoto e che, tendendo tutti a una sola mèta, si fossero messi a turbinare nel suo capo, accecandolo con la loro luce.<eos>
<sos>Sì, allora, di che stavamo parlando? — proseguì Levin, dopo un momento di silenzio.<eos>
<sos>Che cattivo odore ha questa vernice!<eos>
<sos>Amy e Luisa Eshton esclamarono: — Che amore di bambolina!<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic — disse Vronskij, sentendo che si avvicinava la spiegazione — io non posso parlare, non posso intendere.<eos>
<sos>— Vi chiamano, Bessie, — disse il farmacista volgendosi verso la bambinaia. — Potete scendere; io leggerò qualche cosa alla signorina Jane, finché non tornerete.<eos>
<sos>Io non volevo dirtelo, ma tu mi ci hai costretta.<eos>
<sos>Ma tu hai promesso, lei ti ha scritto ed è andata a vivere a Mosca.<eos>
<sos>E adesso che farò mai, che farò?” diceva con disperazione.<eos>
<sos>Non mi sono annoiata.<eos>
<sos>Halliford e Shepperton sono veramente graziosi dove toccano la riva; ma nè l’uno nè l’altro hanno nulla di notevole.<eos>
<sos>Ancora nei primi tempi dopo il suo ritorno da Mosca, Levin, fremendo ed arrossendo ogni volta che ricordava l’offesa del rifiuto, finiva col dire a se stesso: «Arrossivo e fremevo proprio così giudicando tutto perduto, quando presi uno in fisica e dovetti ripetere l’anno; così pure mi considerai fallito quando persi la causa affidatami da mia sorella.<eos>
<sos>Diedi a ciascuno de’ due un moschetto provveduto della sua rotella e circa otto cariche di polvere e di palle, delle quali cose raccomandai a ciascun di loro far grande parsimonia, e non valersene se non in casi d’urgenza.<eos>
<sos>Non osavo rispondere per timore di sentir quella voce rifarsi aspra. — Proverò. — dissi.<eos>
<sos>— Io veramente avevo cominciato a scrivere un libro di economia rurale, ma senza volere, occupandomi dello strumento principale dell’economia rurale, del lavoratore — disse Levin, arrossendo — sono pervenuto a risultati del tutto inaspettati.<eos>
<sos>Spesso le accadeva di sentirsi male per questo, ma nello stesso tempo aveva voglia di ridere per una strana nuova gioia.<eos>
<sos>— Perché ci tormentiamo, quando tutto potrebbe andar tanto bene?<eos>
<sos>— Molti sono contadini, molti altri lavorano alla fabbrica d'aghi del signor Oliver, — mi rispose.<eos>
<sos>Un dopopranzo passeggiavo nei campi insieme con Adele, lo incontrai e mi pregò di seguirlo in un viale di frassini che si stendeva dinanzi a noi, mentre la bimba si sarebbe baloccata con Pilato e col volano.<eos>
<sos>— Li avete fatti voi questi disegni? — mi domandò. — Sapete il francese e il tedesco?<eos>
<sos>— Non volevo addolorarvi, proprio no — disse Varen’ka, sorridendo.<eos>
<sos>Anzi, c’era poco da vedere d’altro.<eos>
<sos>—Tu non dovresti fare osservazioni personali, — disse Alice un po' severa; — è sconveniente.<eos>
<sos>Giorgio disse: — Amici, a che ora vi debbo svegliare?<eos>
<sos>Perdonatemi, punitemi in un'altra maniera, ma qui mi sento morire!<eos>
<sos>Chi s’intende di tali chiusi per animali dirà ch’io ebbi ben poco giudizio, non già rispetto al luogo da me scelto a tal uopo, opportuno certo ai tre additati bisogni, perchè aveva la sua parte di prateria, o come dicesi nelle colonie occidentali, savanna, era provveduto di due o tre rigagnoli, e ad una delle sue estremità d’un foltissimo bosco; ma rideranno su la mia previdenza quando dirò loro, ch’io m’accinsi a chiuderlo con una siepe o palizzata lunga all’incirca due miglia.<eos>
<sos>Loro, tutti gli uomini — aggiunse — sono terribilmente gelosi del nostro passato.<eos>
<sos>— Con un mio amico... il Ghignagatto, — disse Alice; — vorrei presentarlo a Vostra Maestà.<eos>
<sos>Francesco, per li debiti mezzi e con una gran virtù, di privato diventò duca di Milano; e quello che con mille affanni aveva acquistato, con poca fatica mantenne.<eos>
<sos>Quivi avea in oltre le mie vigne che mi assicuravano principalmente la mia provvigione d’uva appassita pel verno, alla cui preparazione mai non mancai d’impiegare le mie sollecitudini come alla migliore e più gradevole vivanda di lusso del giornaliero mio vitto, perchè la trovava medicinale e salubre, nutritiva e rinfrescante al massimo grado.<eos>
<sos>Egli fece la sua richiesta, e dette alla fidanzata e alla moglie tutto quel sentimento di cui era capace.<eos>
<sos>— Niente di particolare; ho continuato a dar lezione ad Adele.<eos>
<sos>Nessun legame mi unisce a un essere vivente. Non ho il diritto di chiedere asilo sotto nessun tetto d'Inghilterra.<eos>
<sos>Conosco l’anima sua; so che ci somigliamo io e lui.<eos>
<sos>Grazie a lei, potei sopportare con calma gli avvenimenti che narrerò. Se non vi fossi stata preparata, non avrei potuto mantenere una calma almeno apparente.<eos>
<sos>— Vi immagino al ballo in lilla.<eos>
<sos>«Dirlo o non dirlo? — pensava intanto lei, guardando negli occhi calmi e carezzevoli di lui. — È così felice, così preso dalle sue corse, che non gli darà il peso che si deve, non capirà tutta l’importanza per noi di questo avvenimento».<eos>
<sos>Questo no, non è accaduto.<eos>
<sos>— Presto, signore?<eos>
<sos>Sulla preghiera d'Usher, l'ajutai io stesso nei preparativi di quella sepoltura temporanea.<eos>
<sos>Ma a Levin non erano piaciute le parole di Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Ma adesso, Dolly era colpita da quella bellezza momentanea che le donne sogliono avere quando amano e che lei scopriva nel viso di Anna.<eos>
<sos>Gli piaceva molto che un cameriere con le fedine grige, disprezzando gli altri giovani che lo prendevano in giro, insegnasse loro come piegare i tovaglioli.<eos>
<sos>Mentre il divorzio risolverebbe tutto — disse Stepan Arkad’ic, manifestando non senza sforzo il proprio pensiero preminente e guardandola con intenzione.<eos>
<sos>E Stepan Arkad’ic, che era molto allegro, mandò a Dar’ja Aleksandrovna un telegramma così concepito: “Nevedovskij eletto con venti voti.<eos>
<sos>— Ebbene, ditela.<eos>
<sos>— Io penso molto spesso che gli uomini non capiscono quello che è ignobile, anche parlandone continuamente — disse Anna senza rispondergli. — Ve lo volevo dire da tempo — aggiunse, e, fatti alcuni passi, sedette a una tavola in angolo, sulla quale erano degli album.<eos>
<sos>Par che a questo mondo la regola sia questa.<eos>
<sos>Mi venne anche in mente la vedova di quel vecchio mio amico di Londra ch’io aveva sperimentata onesta, e che anche in tale occasione lo sarebbe stata con me, ma attempata anch’essa, inoltre povera, e da quanto sapeva angustiata piuttosto dai debiti. In somma, non vedeva miglior espediente del prendere la via d’Inghilterra col mio danaro meco.<eos>
<sos>— Mi perdonate, Jane?<eos>
<sos>Quanto al grosso volatile che ammazzai, lo presi per una specie di falco, perchè somigliava a questo animale nel colore e nel rostro, ma non aveva artigli più del comune degli uccelli: la sua carne non era affatto buona a mangiarsi.<eos>
<sos>Quando già una metà dei bambini fu rivestita, alcune donne parate a festa, che andavano a raccogliere erba egizia ed euforbia, si avvicinarono al bagno e si fermarono impacciate.<eos>
<sos>Tutti i tratti del suo carattere, che veniva a conoscere, le erano sempre più indicibilmente cari.<eos>
<sos>Per quanto Levin cercasse di dominarsi, era cupo e silenzioso.<eos>
<sos>— Del resto di questo parleremo poi.<eos>
<sos>I vostri capelli mi rammentano le penne dell'aquila, ma non so se vi siate lasciato crescer le unghie come artigli.<eos>
<sos>Il direttore d’orchestra, sul podio, aiutava e faceva da tramite e si riaccomodava la cravatta bianca.<eos>
<sos>Lo sapete? papà ha ricevuto l’Aleksandr Nevskij.<eos>
<sos>Non venite meco?<eos>
<sos>Dopo questa, aspettò la occasione di spegnere li Orsini, avendo dispersi quelli di casa Colonna; la quale li venne bene, e lui la usò meglio; perché, avvedutisi li Orsini, tardi, che la grandezza del duca e della Chiesia era la loro ruina, feciono una dieta alla Magione, nel Perugino.<eos>
<sos>Kitty, invece, pensava, sentiva e agiva in modo del tutto diverso.<eos>
<sos>— Al contrario!<eos>
<sos>Il viso che più gli era caro, quello del Cristo, nel centro del quadro, che tanto entusiasmo gli aveva dato quando lo aveva scoperto, si disperse tutto per lui, ora che guardava il quadro con gli occhi loro.<eos>
<sos>Perché la volevano curare con polverine e pillole?<eos>
<sos>— Stiva mi ha rivelato tutto. E io sono stata molto contenta.<eos>
<sos>— No, Jane, — rispose, — che necessità v'è di evocare il Passato, quando il Presente è più sicuro e l'Avvenire più bello?<eos>
<sos>— Bene, non volete vedere la finestra monumentale?<eos>
<sos>Quando alla fine posero la bambina, finalmente acquietata, nel lettino profondo, e la njanja, accomodato il guancialino, se ne fu allontanata, Aleksej Aleksandrovic si alzò e, avanzando cauto in punta di piedi, si accostò alla piccola.<eos>
<sos>Un altro istante e saremmo stati rovesciati.<eos>
<sos>Voi stessa confessate che i vostri godimenti non erano molti. Dovevate essere immersa in una specie di sogno d'artista, quando avete mescolati questi strani colori.<eos>
<sos>Agaf’ja Michajlovna guardò Kitty con rabbia.<eos>
<sos>Siamo arrivati prima, pagate — egli disse, sorridendo.<eos>
<sos>— Dunque, dove l’hai incontrato Aleksej Aleksandrovic? — risonò a un tratto, senza naturalezza, la voce di lei.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, che proprio allora aveva finito di mangiare e di bere, asciugandosi la bocca con un fazzoletto di batista, ricamato e profumato, si accostò a loro nella sua divisa di ciambellano.<eos>
<sos>Il capo della sua cancelleria e il suo segretario, che sapevano ciò, avvertivano le postulanti di reprimere con ogni sforzo le lacrime, se non volevano guastare le loro cose.<eos>
<sos>Uno dei ragazzi venne, correndo, da Levin.<eos>
<sos>— No, signora Reed.<eos>
<sos>Pensando a particolari lontani nel futuro, Aleksej Aleksandrovic vedeva anche possibile che i suoi rapporti con la moglie potessero permanere quasi gli stessi di prima.<eos>
<sos>— Sì, è ora — disse Metrov. — Venite con noi e di là, se volete, a casa mia.<eos>
<sos>Le lunghe palpebre, terminate da folte ciglia, incorniciavano il suo bell'occhio, cui aggiungevano fascino le sopracciglia ben disegnate. La fronte bianca e liscia rivelava la calma e poneva in rilievo l'incarnato delle guancie ovali, il colorito delle labbra fresche e delicate.<eos>
<sos>Queste cose, per me, come per Diana e per Maria, erano sorgente di puri e dolci godimenti.<eos>
<sos>Fu per quel momento difficile distinguere fra noi e la riva di Middlesex; ma ci ritrovammo dopo un po’, e potemmo separarci dalla riva.<eos>
<sos>"Sono oscuro; Rivers è un antico casato, ma dei tre soli discendenti della nobile razza, due mangiano il pane altrui, e il terzo si considera estraneo nel paese, non solo per la vita, ma anche per la morte.<eos>
<sos>— Toglietevi subito questi vestiti bagnati, — mi disse, — e ora buona notte.<eos>
<sos>Lei stessa era contenta.<eos>
<sos>Tommaso Smith domandò. In tal caso ci arrenderemo. — Andrò e sentirò... semprechè mi promettiate di arrendervi.»<eos>
<sos>— Oh! perchè? — si chiede.<eos>
<sos>— Raccontate con tale sentimento che par proprio che siate voi uno dei due.<eos>
<sos>Seguì un silenzio. La madre e la figlia si guardarono ancora una volta.<eos>
<sos>Nel più bello della loro conversazione si sentì per il viale uno sbuffar di cavalli e un rumore di ruote sulla ghiaia.<eos>
<sos>Vera e propria frode dell’intelletto” ripeté.<eos>
<sos>Che felicità che abbia pensato al brocchetto.<eos>
<sos>Lasciata allora allora la contessa Bonina con la quale aveva ballato un primo giro di valzer, questi aveva dato uno sguardo intorno alla sua corte di coppie danzanti, e avendo visto Kitty entrare, era corso verso di lei con quella particolare andatura disinvolta, propria dei direttori di danze, e, dopo essersi inchinato, senza neppure chiedere s’ella volesse o no, aveva alzato il braccio per cingerle la vita sottile.<eos>
<sos>— Abbiamo l'intenzione d'insegnarla, o almeno i principii soltanto, e allora guadagneremo di più.<eos>
<sos>Quale esempio di come un paio di rimorchiatori possano dimenticare assolutamente il loro lavoro, Giorgio ci raccontò, la sera che stavamo discutendo dell’argomento a cena, un fatto molto curioso.<eos>
<sos>E questo fece venire in mente ad Harris un amico suo, che era stato volontario e che aveva dormito sotto una tenda in una notte di pioggia ad Aldershot, «appunto in una notte come questa», disse Harris; e s’era svegliato la mattina storpio por sempre.<eos>
<sos>Ecco, da voi, in tribunale nessuno parla così. Non c’è che Meidel, e anche quello è lontano dall’essere così eloquente.<eos>
<sos>Anche Laska sembrava capire questo.<eos>
<sos>Più volte cercai d'entrare in discorso con lei, ma parlava poco e generalmente tagliava corto alle domande con una risposta breve.<eos>
<sos>«Ha ragione, ha ragione! — si disse. — S’intende, egli ha sempre ragione; è cristiano, è magnanimo!<eos>
<sos>— Voi non mi perdonerete — mormorò.<eos>
<sos>— Tu hai torto, hai torto, amica mia — disse Vronskij, cercando di calmarla. — Ma fa lo stesso, non parliamo più di lui.<eos>
<sos>Tutto ciò gli piaceva, ma quante volte gli era piaciuto!<eos>
<sos>E a lei tutto è indifferente.<eos>
<sos>Non tardai la sera a raggiugnere il mio antico frascato, ove trovai tutte le cose nell’essere stesso in cui le aveva lasciate; nè poteva averle lasciate altrimente per essere questa, come ho detto altrove, la mia casa di villeggiatura.<eos>
<sos>— Come dovete esser bagnato e intirizzito con una notte come questa.<eos>
<sos>Ero vilmente disgustata dalla povertà, dalla rozzezza, dalla ignoranza di quelle che mi circondavano.<eos>
<sos>Andrò a vedere la quercia.<eos>
<sos>Herr Slossenn Boschen si accompagnava da sè.<eos>
<sos>— Mia carissima, non parlate d'istitutrici; quella parola mi turba.<eos>
<sos>Credete che possa andar tutto bene?<eos>
<sos>Sbarcai a mezza via sulla spiaggia, e m’assicurai i servizî d’un vecchio barcaiolo per tornare indietro.<eos>
<sos>“Ah, lo spiritismo, ah, Nizza, ah, il ballo!”. — E il principe, immaginando di rifare il verso a sua moglie, faceva una riverenza ad ogni parola. — Ecco, quando avremo fatta l’infelicità di Katen’ka, quando si sarà davvero messa in testa...<eos>
<sos>Si sa bene, spesso è così: i semplici rimedi d’una volta talvolta riescono più efficaci di tutti gl’intrugli delle farmacie.<eos>
<sos>— Credo che Gerolamo pensi d’essere il passeggero — continuò Harris.<eos>
<sos>Così riconciliatomi alcun poco con la presente mia posizione e tralasciato di ragguardare ad ogn’istante il mare per vedere se qualche vela spuntasse in fondo all’orizzonte, mi diedi a studiare i mezzi di uniformarmi meglio a quel mio genere di vita e di renderlo men disagiato che per me si potea.<eos>
<sos>E la vodka, io non ne ho mai bevuta di più gustosa!<eos>
<sos>Trasportato quanto dovea stare nella grotta, mi diedi ad accomodare la parte di essa che doveva servirmi di tinello, collocando alcune assi di cui per dir vero cominciava ad avere penuria, e disponendo sovr’esse le mie vettovaglie. Venni così a formarmi una specie di tavola da cucina.<eos>
<sos>E cresceva ancora. Con un estremo sforzo, cacciò una mano fuori della finestra, ficcò un piede nel caminetto, e si disse: Qualunque cosa accada non posso far di più.<eos>
<sos>Era una dolce e calma serata d'estate, ma non brillante e splendida. Lungo la via i falciatori di fieno lavoravano ancora, e, nonostante alcune nuvole, il cielo prometteva ancora il bel tempo, ed era dolce e sereno nei punti in cui si scorgeva.<eos>
<sos>— Già — disse Aleksej Aleksandrovic e, alzatosi, intrecciò le mani e le fece scricchiolare. — Sono passato da te, anche per portarti del denaro, dal momento che gli usignuoli non vivono di fiabe — disse. — Ti occorre, penso.<eos>
<sos>"Non posso né devo spiegarvi la ragione della mia partenza; sarebbe inutile, pericolosa e vi parrebbe impossibile.<eos>
<sos>— E che cosa fa, Venerdì, la vostra nazione con gli uomini che prende?<eos>
<sos>— È proprio così, hai preso un pensiero non tuo, ne hai tolto via tutto quello che ne costituisce la forza e vuoi far credere che è qualcosa di nuovo — disse Nikolaj, torcendo irritato il collo dentro la cravatta.<eos>
<sos>— La mia corsa è più difficile — rispose rispettoso Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Nel prender questo congedo dall’isola, portai meco siccome una specie di reliquia, il mio berrettone di pelle di capra, il mio ombrello ed uno de’ miei pappagalli. Devo aggiugnere che non aveva dimenticato di prender meco le monete tolte dai due bastimenti naufragati, quello cioè che mi portò sotto l’isola e il vascello spagnuolo.<eos>
<sos>— Mi addosso la responsabilità di una disposizione siffatta, — aggiunse come per ispiegare la sua condotta; quindi uscì dalla sala.<eos>
<sos>— «No, Xury, gli diss’io; possiamo filare la nostra gomona col segnale galleggiante attaccato, e andarcene a nuoto sul mare portandoci a tanta distanza, che la belva non possa arrivar sino a noi.»<eos>
<sos>Il vostro sguardo si posa sopra un Vulcano, con le spalle larghe, cieco e storpio per di più.<eos>
<sos>Vi fanno sentire torpidi e assonnati.<eos>
<sos>Tiralo fuori dalla vettura, di dietro — diceva da tutte le parti. — Come ti sei ringiovanita, Dollen’ka! — diceva alla moglie, baciandole ancora una volta la mano, trattenendola nella propria, e dandovi sopra dei colpetti con l’altra.<eos>
<sos>Siccome noi continuavamo a ridere, la sua sorpresa fu seguita da un’aria di molestia e d’indignazione, ed egli scagliò a tutti in giro uno sguardo torvo (tranne ai due giovani, che gli stavano di dietro e che non poteva vedere).<eos>
<sos>Obbedii; poi egli posò il bicchiere sulla tavola, e si mise davanti a me, guardandomi attentamente.<eos>
<sos>— Tutte queste cose, — aggiunse il signor Bockelhurst, — le ho sapute dalla sua benefattrice, quella pia e caritatevole signora, che l'ha adottata quando rimase orfana, e l'ha educata insieme con le sue figlie; e questa disgraziata bambina ha pagata la sua bontà e la sua generosità con una ingratitudine così grande, che l'eccellente signora Reed è stata costretta di separare Jane dai suoi figli, affinchè il suo esempio non contaminasse la loro purezza. È stata mandata qui per essere guarita, come gli ebrei mandano i loro malati al lago di Betteda.<eos>
<sos>Voi non voler venir avanti, io andare a basso.<eos>
<sos>E, notata una striscia di luce che filtrava da un lato della cortina di panno, sporse allegramente i piedi fuori dal divano, cercò con essi le pantofole di marocchino dorato ricamategli dalla moglie (dono per l’ultimo suo compleanno), e per vecchia abitudine, ormai di nove anni, senza alzarsi, allungò il braccio verso il posto dove, nella camera matrimoniale, era appesa la vestaglia.<eos>
<sos>Anna ascoltava la voce stridula, eguale di lui, senza perderne neppure una parola, e ogni parola le sembrava falsa e le colpiva dolorosamente l’orecchio.<eos>
<sos>La sera avanti c'era stato un cambiamento di temperatura, e il vento di nord-est, soffiando tutta la notte attraverso le fessure delle finestre, ci aveva fatto tremare nei nostri letti e aveva gelato l'acqua.<eos>
<sos>Ella taceva.<eos>
<sos>La stella che mi serviva di guida sparì mentre stavo per raggiungerla; qualcosa me la nascondeva.<eos>
<sos>Serve solo per poterla disprezzare la cultura, così come disprezzano tutto, tranne i piaceri animaleschi.<eos>
<sos>Pareva taciturno e forse era orgoglioso, ma con me fu cortesissimo.<eos>
<sos>Ora non valgo più nulla ai vostri occhi, perché sapete che non posso esser vostro marito, e mi fuggite come un rospo o un mostro?<eos>
<sos>Questo nuovo interessamento aggiunto alla mia vita mi rendeva così felice, così riconoscente, che cessai di desiderare una famiglia; i vuoti della mia esistenza si riempirono, la mia salute se ne risentì, ed acquistai forza e vigore.<eos>
<sos>“Allora dunque, otterrò il divorzio e sarò moglie di Vronskij.<eos>
<sos>Allora me ne vado via...”.<eos>
<sos>Kitty lo guardò ed ebbe paura.<eos>
<sos>Quelli che andavano via, incontrandosi, parlavano dell’ultima novità del giorno, delle ricompense appena ricevute e del cambiamento degli alti funzionari.<eos>
<sos>Vi ho portato un libro per distrarvi stasera, – e posò sulla tavola un poema pubblicato da poco, una di quelle produzioni del genio così frequenti in quel tempo.<eos>
<sos>Il principe godeva di una salute non comune anche fra i principi, e con la ginnastica e le cure continue del corpo aveva acquistato un tale vigore che, malgrado gli eccessi a cui si abbandonava nei bagordi, era sempre fresco come un grosso cetriolo verde di qualità olandese.<eos>
<sos>— Ricordati che mi hai promesso di narrarmi la tua storia, — disse Alice, — e la ragione per cui tu odii i G. e i C., — soggiunse sommessamente, temendo di offenderlo di nuovo.<eos>
<sos>Tutte le questioni a proposito del perché, per esempio, i raccolti fossero scarsi, del perché gli abitanti si attenessero alle loro credenze e così via, questioni che, senza la comodità della macchina burocratica, non si risolvono e non possono essere risolte per secoli, ebbero una chiara indubitabile soluzione.<eos>
<sos>Aiutami, guidami tu!” diceva Levin pregando e, sentendo nello stesso tempo un bisogno di moto violento, prendeva la rincorsa e disegnava giri esterni e interni.<eos>
<sos>Se non ci fossimo sposati, come potremmo vivere sempre insieme, spesso nella solitudine o in mezzo alle tribù selvagge?<eos>
<sos>Quale dolce pazzia m'invade!<eos>
<sos>— Ma lui non l’ha disdegnato il mio amore; io credo che mi amasse, ma era un figlio sottomesso....<eos>
<sos>Che cosa gliene importa a lui! "Quando l'ora di morire sarà giunta, con volto sereno mi renderò a Dio.<eos>
<sos>La Pava, agitata, stava per mugghiare, ma quando Levin le accostò la vitellina, si acquietò e, dopo aver soffiato pesantemente, prese a leccarla con la lingua scabra.<eos>
<sos>L'avete sentita, Eliza, Georgiana?<eos>
<sos>— E quanto ha?<eos>
<sos>VIII<eos>
<sos>— Come mai così presto?<eos>
<sos>Levin arrossì improvvisamente, ma non come arrossiscono le persone adulte, leggermente, senza avvertirlo, ma come arrossiscono i ragazzi quando sentono d’essere ridicoli con la loro timidezza e, vergognandosene, arrossiscono ancora di più fin quasi alle lacrime.<eos>
<sos>Vronskij andava avanti con la madre. Dietro venivano la Karenina e il fratello.<eos>
<sos>— Come dire così, a un tratto?<eos>
<sos>— Bene!<eos>
<sos>Una a lei diedi, ed essi due le diero, tu me ne desti tre, fors'anche più; ma tutte si rinvennero, — o mistero! ed eran tutte mie, non lo sai tu?<eos>
<sos>Due fra i cavalieri erano giovani e belli, nel terzo riconobbi il signor Rochester, montato su Mesrour, il suo cavallo nero, e accompagnato da Pilato, che gli saltava davanti; accanto a lui vi era una signora giovane, con un'amazzone rossa che toccava quasi terra. A traverso il velo vidi la ricca capigliatura d'ebano.<eos>
<sos>— Io già da tempo l’ho abbandonata questa vita — egli disse, meravigliandosi del cambiamento di espressione del viso di lei, e cercando di penetrarne il senso. — E confesso — disse, mostrando con un sorriso i suoi denti bianchi e regolari — che, osservando questa vita in questa settimana, mi sono visto come in uno specchio, e me ne è venuta una sensazione sgradevole.<eos>
<sos>Mentre ella parlava col facchino, Michajla, rosso e allegro, con un elegante pastrano turchino e la catena, evidentemente orgoglioso d’avere eseguito così bene la commissione, le si avvicinò e le porse un biglietto.<eos>
<sos>Ma questo non è vero!<eos>
<sos>Se avessi ascoltato l'orgoglio e la collera, lo avrei lasciato subito, ma in me vi era qualcosa di più forte che quei sentimenti.<eos>
<sos>Non si poteva desiderare nulla di meglio.<eos>
<sos>— Conte, vostra maman vi chiama — disse la principessina Sorokina affacciandosi alla porta del palco.<eos>
<sos>— Per questa bimba ci vorrebbe un cambiamento d'aria e di luogo — aggiunse come se parlasse a sè stesso. I suoi nervi non sono in buono stato.<eos>
<sos>— Chi, io? — rispose. — Chi siete?<eos>
<sos>Essendo assuefatta ad ubbidire a John, mi accostai alla seggiola sua. Egli stette tre minuti a mostrarmi la lingua, allungandola quanto più poteva, sapevo che stava per picchiarmi e spiavo sulla sua brutta faccia il momento in cui la collera avrebbegli fatto allungare la mano.<eos>
<sos>Ma bisogna ragionare — ella proseguì. — Tu dimentichi la mia situazione.<eos>
<sos>— Ah, vi conoscete? — disse la padrona di casa.<eos>
<sos>Ma raccontatemi di lei.<eos>
<sos>Stava per essere portata fuori.<eos>
<sos>Tutto è disgustoso.<eos>
<sos>— Sì, s’intende, capisco.<eos>
<sos>— Questo è affar di Dio. Può darsi che anche il tempo sia buono.<eos>
<sos>Se le persone dabbene se ne allontanano, tutto andrà, s’intende, Dio sa come.<eos>
<sos>— Rimarrò, cara Elena, e nessuno potrà strapparmi di qui.<eos>
<sos>— È una frottola! — disse il Colombo col tono del più amaro disprezzo. — Ho veduto molte bambine in vita mia, ma con un collo come il tuo, mai.<eos>
<sos>Voi forse sareste incline a considerare le cose troppo tragicamente.<eos>
<sos>— Ebbene, cedo, — rispose, — non per il vostro ardore, ma per la vostra perseveranza.<eos>
<sos>Lunga la previsione, è breve la durata; ma quando è a breve termine, è subito passata.<eos>
<sos>Posando gli occhi immobili sull’orologio di bronzo che stava sulla tavola in mezzo alle finestre, cominciò a pensare.<eos>
<sos>— Ma capisci, non ho bisogno di nulla — disse Vronskij — se non di questo, che tutto continui ad essere così com’è stato.<eos>
<sos>— E io ti dico che se vai tu, verrò con te, verrò assolutamente — cominciò a dire in fretta e con rabbia. — Perché non è possibile?<eos>
<sos>La sera di quel giorno io passeggiava fra i gruppi allegri, senza una compagna, eppure non mi sentivo isolata.<eos>
<sos>Qui, di nuovo, m'interruppi bruscamente, e questa volta violentemente stupefatto, poichè, senza alcun dubbio, avevo realmente sentito (in qual direzione m'era impossibile indovinarlo) un suono fievole e come lontano, ma aspro, prolungato, stranamente penetrante e stridente, il fac-simile esatto del grido sovranaturale del drago descritto dal romanziere, e quale già se l'era figurato la mia imaginazione.<eos>
<sos>— Grazie, signore; ditemi che cosa devo fare, e non mi ricuserò.<eos>
<sos>Gli sembrava che non avrebbe scagliato lei la prima pietra, e con semplicità e franchezza sarebbe andata da Anna e l’avrebbe ricevuta.<eos>
<sos>Sono di nuovo negativo!”.<eos>
<sos>Dammi subito la gaffa.<eos>
<sos>— Non parlo dei deboli, non ci penso neppure; parlo di quelli che sono degni del compito e capaci di compierlo.<eos>
<sos>Egli mi chiamò presso di sé ogni sera.<eos>
<sos>Egli cadde con la testa sul legno del letto, sentendo che il cuore gli si spezzava.<eos>
<sos>Dovete allontanarvi, e cominciare a mangiare, come se non speraste affatto il tè.<eos>
<sos>“Egli mi odia, è chiaro” ella pensò, e in silenzio, senza voltarsi, a passi incerti uscì dalla stanza.<eos>
<sos>Aveva i lineamenti immobili e disordinati, guardava senza vedere, e il suo volto bello era ripugnante, mancava di forza, non c'era nessun pensiero su quella fronte bassa, nessuna espressione di autorità in quegli occhi neri.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna passava l’estate coi bambini a Pokrovskoe da sua sorella Kitty Levina.<eos>
<sos>Una tavola e molte piccole forbici.<eos>
<sos>Intanto continua a piovere violentemente.<eos>
<sos>Promettetemi soltanto: "Sarò vostra, signor Rochester."<eos>
<sos>— Ah! vedrete che si rovesceranno nel pomeriggio — ci dicevamo l’un l’altro. — La gente tornerà inzuppata.<eos>
<sos>Finalmente arrivai sull'alto del muro; vi scorsi come una macchia sopra una linea bianca; ad ogni istante sembravate sempre più piccolo;<eos>
<sos>Vestiva un abito bianco con un largo ricamo; sedeva in un angolo della terrazza di là dai fiori e non aveva avvertito l’avvicinarsi di lui.<eos>
<sos>Prese il portafoglio e da una delle divisioni egli cavò fuori il pezzetto di carta che aveva strappato la sera prima e che copriva il ritratto della signorina Oliver.<eos>
<sos>Egli la lisciò. Allora essa si acciambellò ai suoi piedi, poggiando il muso sulla zampa posteriore che sporgeva.<eos>
<sos>Egli la guardò attento, senza spiegarsi questa calma.<eos>
<sos>V’erano due letti in una camera: l’uno di settanta centimetri di lunghezza, nel quale dormimmo io e Giorgio, legandoci insieme con un lenzuolo; e l’altro, che era del ragazzino, e che Harris tenne tutto per sè, vedemmo, la mattina, che gli scopriva in fondo sessanta centimetri di gambe nude. Giorgio e io le usammo per sospendervi l’asciugamano mentre ci lavavamo.<eos>
<sos>Non si può, ripartendo bene il denaro, creare un’assistenza medica?<eos>
<sos>"Questo era l'attributo della mia Messalina indiana; il disgusto che mi faceva provare il libertinaggio limitava spesso i miei piaceri.<eos>
<sos>Per Dar’ja Aleksandrovna era strano ascoltare come egli fosse sicuro d’aver ragione alla propria tavola.<eos>
<sos>Credeva di essere l’unica a capire perché egli fosse passato di là e perché non avesse voluto entrare.<eos>
<sos>XVII<eos>
<sos>— così tu non puoi farti un'idea della bellezza d'un ballo di gamberi?<eos>
<sos>Era graziosa e linda; dalle finestre pendevano le tende di bucato, il pavimento era pulitissimo e il camino di ferro era lucido.<eos>
<sos>Essa volò sul fossato quasi senza avvedersene. Lo sorvolò come un uccello.<eos>
<sos>— Ah, per me è lo stesso! — ella disse.<eos>
<sos>L'esaminai per un quarto d'ora, e in tutto quel tempo ella non volse neppure una pagina del libro; il viso di lei si faceva cupo ed esprimeva il malcontento e il dispetto.<eos>
<sos>E qui preso nuovamente coraggio, afferrai un tizzo acceso, poi con questa fiaccola tornai a spingermi innanzi; ma fatti appena tre passi il mio atterrimento divenne anche più forte di prima, perchè udii un alto gemito come d’uomo in angoscia, cui tenne dietro uno strepito interrotto, qual di parole non finite, indi subito un secondo gemito non men profondo del primo.<eos>
<sos>— E che cosa te lo impedisce? — disse Levin, sorridendo.<eos>
<sos>Non di manco, la sua efferata crudelità e inumanità, con infinite scelleratezze, non consentono che sia infra li eccellentissimi uomini celebrato.<eos>
<sos>Terminata la conversazione con l’architetto, Vronskij si unì alle signore e le condusse nell’interno dell’ospedale.<eos>
<sos>— Penso continuamente alla stessa cosa. Ed ecco quello che avevo cominciato a scrivere, ritenendo più opportuno parlarle per lettera, evitando così che la mia presenza la irriti — disse, porgendo la lettera.<eos>
<sos>Mentre Betsy le versava il tè, Vronskij si avvicinò ad Anna.<eos>
<sos>Ella diede un grido, ebbe un sussulto sulla sella e mise il cavallo al galoppo.<eos>
<sos>Montmorency si scagliò dietro quel povero gatto alla velocità di venti miglia all’ora; ma il gatto non si mise a correre — parve non gli fosse lampeggiata l’idea che la sua vita era in pericolo.<eos>
<sos>Oppure il figlio vostro vi chiederà: “Cosa mi aspetta nella vita d’oltretomba?”.<eos>
<sos>— Ti sbranerai da te, e nessuno ti aiuterà; ti strapperai l'occhio, ti strapperai la mano diritta; il cuore sarà la vittima e tu il carnefice.<eos>
<sos>Per me le istituzioni distrettuali hanno il solo scopo di obbligarmi a pagare diciotto copeche per desjatina, e farmi andare in città a pernottare con le cimici e ascoltare ogni sorta di sciocchezze e brutture: ed in questo l’interesse personale non mi stimola affatto.<eos>
<sos>Il vostro cuore pulsa contro il suo petto.<eos>
<sos>Guardate le divise, anche quelle vi parlano: questa è un’assemblea di giudici di pace, di consiglieri effettivi e via di seguito, ma non di nobili.<eos>
<sos>Alzatosi e fatto un giro per la stanza, guardò di nuovo il ritratto, aggrottò le sopracciglia e sorrise con disprezzo.<eos>
<sos>— Io cerco mezzi per lavorare produttivamente e per me e per i lavoratori.<eos>
<sos>In ogni modo sarò abbastanza forte per uscire dalle nubi del dubbio e trovar la luce e la certezza.<eos>
<sos>Non rinnegò tutto quello che aveva ultimamente conosciuto, ma capì che ingannava se stessa, illudendosi di poter essere quello che voleva essere.<eos>
<sos>— Se vi è qualcosa in me, — riprese, — che subisce fascino della sua attrattiva, qualcos'altro invece è urtato dai suoi difetti; ella non capirebbe aspirazioni, non potrebbe aiutarmi nelle mie imprese,<eos>
<sos>Fin dalla mattina era andato alla prima seminagione della segala, a vedere l’avena che portavano alle biche e, tornato a casa per l’ora in cui si alzavano la moglie e la cognata, aveva bevuto il caffè con loro e se n’era andato a piedi a una fattoria dove si doveva mettere in funzione una battitrice, impiantata di recente, per la preparazione delle sementi.<eos>
<sos>Sapete, uno di quegli uomini nuovi selvaggi che adesso s’incontrano di frequente; sapete, uno di quei liberi pensatori che sono educati d’embléè nelle idee del materialismo, della negazione, dell’ateismo.<eos>
<sos>C’è una grande differenza.<eos>
<sos>Ma appena Bessie aveva vestite le padroncine, soleva scendere nelle rumorose regioni della cucina e della dispensa e portava seco il lume.<eos>
<sos>A rivederci, contessa.<eos>
<sos>II.<eos>
<sos>Lo paragonavo ai suoi ospiti.<eos>
<sos>Fu questa veramente una sorpresa di una natura affatto diversa da quante me n’erano occorse fin qui, e tale che diede un corso del tutto nuovo ai miei pensieri.<eos>
<sos>Puossi, adunque, conosciuto el defetto dell'una e dell'altra di queste fanterie, ordinarne una di nuovo, la quale resista a' cavalli e non abbia paura de' fanti: il che farà la generazione delle armi e la variazione delli ordini.<eos>
<sos>E poi ancora, soprattutto, quello sguardo, confuso e tenero!<eos>
<sos>Dopo alcune parole di preparazione, la contessa Lidija Ivanovna, respirando pesantemente e diventando rossa, consegnò nelle mani di Aleksej Aleksandrovic la lettera da lei ricevuta.<eos>
<sos>— Non attacca — disse Kitty, rassomigliando al padre nel sorriso e nel modo di parlare, cosa che Levin notava spesso in lei con piacere.<eos>
<sos>E quell’espressione severamente impietrita ch’ella paventava, si fissò sul viso di lui.<eos>
<sos>Ma Kitty non disse neppure una parola di questo. Parlava solo delle sue condizioni di spirito.<eos>
<sos>— Mi hai spaventata.<eos>
<sos>Pallido, con la mascella inferiore che tremava, egli stava in piedi, chino su di lei, e la supplicava di calmarsi, non sapendo egli stesso di che, di che cosa.<eos>
<sos>Di lei ormai non si può dire nulla di nuovo — disse una signora grassa, rossa, senza sopracciglia e senza chignons, coi capelli bianchi e un vecchio vestito di seta.<eos>
<sos>— Che cosa vi aspettate di trovare in me?<eos>
<sos>Fu acceso il fuoco in un'altra stanza, nella quale portai i libri.<eos>
<sos>I miei due amici dissero che era un piacere guardarmi.<eos>
<sos>Non ho sperato mai, ma dentro di me sono sempre stato sicuro — disse. — Credo che fosse predestinato.<eos>
<sos>Finché non ho preso a dirigere l’azienda, in servizio guadagnavo tremila rubli.<eos>
<sos>— Tutto questo era vero.<eos>
<sos>Ma era difficile per un uomo scontento non dar la colpa ad altri, e proprio alla persona che più di tutti gli era vicina, per quello di cui era scontento.<eos>
<sos>Non avevo visto mai nessuno ridere tanto.<eos>
<sos>Come amava e lodava la vita di campagna, contrapponendola a quella che non amava, così pure amava la gente di campagna, contrapponendola a quella categoria di persone che egli non amava: considerava, dunque, il contadino qualcosa di diverso dagli uomini in genere.<eos>
<sos>Il signor Rochester mi avvicinò un bicchierino di vino alle labbra, lo bevvi e mi sentii rianimare. Quindi mangiai qualcosa che egli mi dette, e mi riebbi del tutto.<eos>
<sos>Dietro di loro veniva Vronskij.<eos>
<sos>Le sembrava così pauroso restar sola ora, che, senza aspettare che giungesse il cameriere, gli andò incontro.<eos>
<sos>Tali considerazioni posero un ostacolo al mio disegno, da cui cominciai a poco a poco a desistere, sinchè finalmente io conclusi che era stato un mal proposito il mio quello di assalire i selvaggi, e che non s’aspettava a me il cercare di scontrarmi con essi, semprechè non fossero i primi ad assalirmi. Questo caso cercai al possibile di evitare d’allora in poi, perchè se eglino m’avessero scoperto, e mi fossero venuti contro, avrei saputo quel che mi era lecito senza mancare al dovere.<eos>
<sos>— So tutto quello che volete dirmi, ma voglio essere ubbidita. Via, Sam, sbrigatevi.<eos>
<sos>Non si deve pensare a ciò che ci potrebbe occorrere, ma soltanto a quello di cui non si può far senza.<eos>
<sos>— Credevo che già te ne volessi fuggire — disse lei, sorridendogli.<eos>
<sos>— Non ci badate — disse Lidija Ivanovna, e con un movimento leggero accostò una sedia ad Aleksej Aleksandrovic. — Ho notato... — cominciò a dire qualcosa, quando nella stanza entrò un cameriere con una lettera.<eos>
<sos>Un giovanotto sano, tarchiato, si avvicinò pure.<eos>
<sos>“S’intende, non adesso — pensava Levin — ma prima o poi sì”.<eos>
<sos>Ciò non ostante col non iscoraggiarmi mai venni a capo di molte cose, anzi di tutte quelle che le mie presenti condizioni mi rendeano necessario procurarmi, come ne recherò tosto una prova evidente. Pericoli minacciati alla messe e superati.<eos>
<sos>— Signorina, — disse, — la signora Harden assicura che ne ha mandato la solita quantità.<eos>
<sos>E così siamo anche noi, io e voi.<eos>
<sos>Capitolo XXVII del vangelo di Matteo — disse, sentendo che le labbra cominciavano a tremargli per l’agitazione. Si allontanò e si mise dietro di loro.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic lo prese per un braccio e lo portò verso Karenin.<eos>
<sos>L’agitazione aumentava sempre più e su tutti i visi si notava l’inquietudine.<eos>
<sos>— Non avevo pensato a questo — disse Aleksej Aleksandrovic, evidentemente consentendo.<eos>
<sos>S’era tolto come gli altri, col permesso delle signore, la giacca, e la sua robusta e bella figura in maniche di camicia bianche, il viso sudato e rosso, e i suoi movimenti a scatti s’imprimevano proprio nella memoria.<eos>
<sos>In città, invece, sembrava continuamente inquieto e guardingo, come se temesse che qualcuno non offendesse lui, ma soprattutto lei.<eos>
<sos>— È la Sorokina con la figlia che è passata e m’ha portato i denari e le carte da parte di Ma.<eos>
<sos>Non ne parlate mai; spiegherò il perché dell'incendio.<eos>
<sos>Ma ella evidentemente non voleva proseguire la conversazione su questo tono e si rivolse alla vecchia contessa.<eos>
<sos>Il consigliere titolare dai salsicciotti comincia a rabbonirsi, ma vuole anche lui esprimere i suoi sentimenti, e, non appena comincia a esprimerli, ecco che prende fuoco, si riscalda e dice villanie, e io devo di nuovo mettere in moto tutto il mio talento diplomatico.<eos>
<sos>Egli lottò violentemente, ma chi l’aveva abbrancato doveva essere un perfetto Ercole, e tutti gli sforzi di Harris per sfuggirgli furono assolutamente vani.<eos>
<sos>La trota giaceva in terra sparsa in mille frammenti... dico mille, ma forse erano soltanto novecento.<eos>
<sos>I nostri pensieri e le nostre opinioni erano affini; insomma l'accordo era perfetto.<eos>
<sos>— No, amico mio, siete battuto, battuto, completamente battuto — gridò allegramente Katavasov.<eos>
<sos>— Ebbene, ecco, io sono molto contento, o, al contrario, molto poco contento di andar d’accordo con lo Spencer; io questo l’ho sempre pensato.<eos>
<sos>— Ah, venite a vedere i teschi, ritornate, e venite a vedere i teschi!<eos>
<sos>Vede da una parte all’altra; ma questo è poco, sa quello che accadrà, specie in materia di matrimoni.<eos>
<sos>Si sentiva tormentosamente a disagio, perché davanti a lui sedeva la cognata con un vestito che gli pareva indossato apposta per lui, con una scollatura speciale a trapezio sul petto bianco; questo scollo quadrangolare, malgrado il petto fosse molto bianco, o proprio perché questo era molto bianco, toglieva a Levin la libertà di pensiero.<eos>
<sos>Quando incominciò l'umido crepuscolo, mi fermai in un sentiero appartato, nel quale avevo camminato per più di un'ora.<eos>
<sos>Voi capite quale.<eos>
<sos>VII<eos>
<sos>Nessuno gli credeva quando assicurava che raddoppiava soltanto, e lui perciò non guadagnò alcun credito di sorta, mentre la sua moderazione gli dava un grande svantaggio fra gli altri pescatori.<eos>
<sos>— Dove metterete la principessa? — disse Vronskij in francese, rivolto ad Anna, e, senza aspettare la risposta, salutò ancora una volta Dar’ja Aleksandrovna e adesso le baciò la mano. — Io penso, nella camera grande col balcone.<eos>
<sos>— Un altro poco, Saint-John, osservate come guardano con avidità i suoi occhi!<eos>
<sos>Non mi ero ingannata; i due stranieri erano entrati prima di noi e si erano collocati accanto alle sepolture dei Rochester; ci voltavano le spalle e guardavano attraverso la cancellata la tomba marmorea sulla quale un angelo inginocchiato vegliava sui resti di Damer di Rochester, ucciso nelle paludi di Marston, durante la guerra civile, e su quelli della moglie di lui, Elisabetta.<eos>
<sos>Ora vi parlo solo dei rapporti esteriori.<eos>
<sos>Cavò di tasca un grosso mazzo di chiavi e lo dette alla donna.<eos>
<sos>Lo abbracciò e, parlando con lui, non si accorse di Vronskij che s’era alzato e aspettava tranquillamente che il principe gli rivolgesse la parola.<eos>
<sos>Ma se desiderate una conferma....<eos>
<sos>Ma si consolò subito vedendo che la parola “dorme” non riguardava lui, ma Landau.<eos>
<sos>Vedi — aggiunse, prestando orecchio al grido di “urrà” — anche lui si diverte, ma questo non può accontentare te.<eos>
<sos>Quando aveva realmente acchiappato tre pesciolini, e diceva che ne aveva acchiappato sei, si sentiva geloso di sentire un altro, che sapeva di certo ne aveva acchiappato soltanto uno, andare in giro spacciando d’averne prese due dozzine.<eos>
<sos>Portatelo qua e datemi dello zucchero.<eos>
<sos>Egli bacerà la vostra mano e tutto andrà nel modo migliore — disse Vronskij.<eos>
<sos>La zuppa era così gustosa che Levin decise di non andare a casa a pranzare.<eos>
<sos>Entrato in portineria, dette uno sguardo alle lettere e alle pratiche del ministero, e ordinò di portarle subito nel suo studio.<eos>
<sos>— Con le donne che mi piacciono soltanto per la loro faccia, sono più perfido del diavolo, specialmente quando mi accorgo che non hanno né cuore né anima, quando mi dimostrano la loro volgarità, la loro trivialità e spesso anche la loro imbecillità; ma quando incontro un occhio puro e una lingua eloquente, un'anima fatta di fuoco e un carattere che si piega senza rompersi, flessibile e forte, dolce e resistente, allora sono affettuoso e fedele.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic sospirò e non rispose nulla.<eos>
<sos>Vi scopersi copia d’alberi di cocco, aranci, limoni, cedri, ma tutti salvatici e ben pochi fruttiferi, almeno in allora.<eos>
<sos>Levin, guardando quel minuscolo essere pietoso, faceva sforzi vani per trovare nell’animo suo il segno di un qualche sentimento paterno verso di lui.<eos>
<sos>Si misero in cammino per un sentiero in due coppie: Anna con Svijazskij e Dolly con Vronskij.<eos>
<sos>Il riccio stava allora combattendo contro un altro riccio; e questa sembrò ad Alice una buona occasione per batterli a croquet l'uno contro l'altro: ma v'era una difficoltà: il suo fenicottero era dall'altro lato del giardino, e Alice lo vide sforzarsi inutilmente di volare su un albero.<eos>
<sos>— Già, ma con quale lavoro?<eos>
<sos>Egli dominò la commozione, pietrificò l'atteggiamento e continuò: — Mentre tacevo, signorina Eyre, regolavo un conto col mio destino; ero là, accanto al tronco di quel frassino, come una delle streghe che apparirono a Macbeth sulle eriche delle Forres.<eos>
<sos>Essa osservò: — Probabilmente nessuno lo toccherà.<eos>
<sos>Portatosi di frequente alla pesca su questa scialuppa, egli non vi andò mai senza di me, ch’egli avea riconosciuto assai destro nel prendere il pesce.<eos>
<sos>Solo che io, in sconto del mio peccato, ho il dovere di sedere a cassetta. Non è vero?<eos>
<sos>La locale guida del pescatore non dice una parola intorno alla cattura di qualche cosa.<eos>
<sos>L’altra necessità che ora presentavasi era quella di cuocere il pane allorchè avessi avuta la farina, perchè, quanto al farne pasta con lievito, non avendo io di questo, era cosa su cui non mi diedi più alcun pensiere: tutto l’imbarazzo consisteva nell’avere un forno.<eos>
<sos>È vero che Alëša non stava proprio del tutto composto: non faceva che voltarsi per rimirarsi il dietro del giubbetto; tuttavia era straordinariamente aggraziato.<eos>
<sos>Anna non si aspettava che l’atmosfera immutata dell’anticamera di quella casa, dove aveva vissuto nove anni, l’avrebbe impressionata con tanta violenza.<eos>
<sos>— Allora, signore, cadrete sempre più in basso.<eos>
<sos>Ma tutto è straordinario oggi!<eos>
<sos>Il ricordo del male causato al marito destava in lei una sensazione simile alla ripugnanza e vicina a quella che proverebbe un uomo che, nell’annegare, abbia strappato via da sé un essere che gli si era aggrappato.<eos>
<sos>I tre soldati vagarono qua e là per qualche minuto in cerca di loro, e poi tranquillamente seguirono gli altri.<eos>
<sos>Mia zia non parlava mai di mandarmi in pensione, ma io sentivo istintivamente che ella non mi avrebbe tollerata a lungo sotto il suo tetto, perché lo sguardo, che ogni tanto fissava su me, rivelava una avversione insormontabile.<eos>
<sos>— Gli uomini fallibili non dovrebbero arrogarsi un potere che non può essere affidato sicuramente che agli esseri perfetti e divini.<eos>
<sos>— Non ho avuto occasione di vederlo stamane.<eos>
<sos>Lui aver udito (così l’interprete Venerdì mi spiegava i detti del padre) quando dirsi l’uno all’altro in lor linguaggio: Impossibile ad uomo vomitar fuoco, parlar tuono, ammazzare in lontananza, senza mano alzare.<eos>
<sos>Sollevò la tazza, staccando il mignolo, e l’accostò alla bocca.<eos>
<sos>Stavo per lasciare il mio posto, ma, siccome il sentiero era strettissimo, attesi che il cavallo fosse passato.<eos>
<sos>— Della vodka, pensi? Eh? — chiese Petrickij, facendo smorfie e fregandosi gli occhi. — E tu bevi?<eos>
<sos>Era una giornata umida e tempestosa; Georgiana si era addormentata sul sofà leggendo un romanzo, Elisa era andata ad assistere a una funzione nella nuova chiesa, perché in materia di religione era rigida osservante e il tempo cattivo non la tratteneva certo dal compiere ciò che credeva dovere religioso; con la pioggia o col sole andava sempre tre volte in chiesa la domenica, e negli altri giorni ogniqualvolta c'era una funzione.<eos>
<sos>Tu sei un serpente, è inutile negarlo.<eos>
<sos>Sceso dal calesse e salutati il fratello e Katavasov, Levin domandò della moglie.<eos>
<sos>Disse che era stato fatto un complotto per privarlo dei mezzi di sussistenza svegliando i morti.<eos>
<sos>Mi guardò e mi parve che leggesse sul mio viso come in un libro aperto.<eos>
<sos>La zaffata lo svegliò e, con un nitrito di terrore, esso si slanciò a tre miglia all’ora.<eos>
<sos>— In fondo a questo braccio non c'è né mano, né unghie, — disse, cavando dal petto il braccio monco per farmelo vedere. — È un moncherino; che spettacolo orribile, non è vero, Jane?<eos>
<sos>Con noi non può dire tutto.<eos>
<sos>La casetta del portiere era illuminata e giungendovi trovammo la moglie che accendeva il fuoco. La sera prima vi avevano portato il mio baule già legato.<eos>
<sos>Dubito a tal punto di tutto, che odio mio figlio e a volte non credo che sia figlio mio.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic durante il percorso componeva la lista del pranzo.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic guardò l’orologio.<eos>
<sos>La ferita era cicatrizzata ed egli già usciva per fare i preparativi per la partenza per Taškent.<eos>
<sos>— Che cosa volete?<eos>
<sos>XX<eos>
<sos>— Se mi amate come dite — ella mormorò — fate che io abbia pace.<eos>
<sos>L’architetto era in frac.<eos>
<sos>Sono pure strani tutti questi mutamenti!<eos>
<sos>Sentiva perfino che non dir nulla, adesso, significava offenderla.<eos>
<sos>E, senza consentire a Levin di esporre a fondo il proprio pensiero, Metrov cominciò a esporgli la particolarità della propria dottrina.<eos>
<sos>— Non ho nessuna ragione per non amarlo, e credo che i suoi affittuari lo considerino giusto e generoso, ma non è mai rimasto molto in mezzo a loro.<eos>
<sos>L’egoismo dei proprietari rivieraschi aumenta sempre più ogni anno.<eos>
<sos>— Può darsi — disse Stepan Arkad’ic. — M’è parso di capire qualcosa di simile, ieri.<eos>
<sos>6. Impiegato nello stesso lavoro; e trattine parecchi catenacci ed altri ferramenti; ottenuti con grande stento e portati a casa con tanta fatica, che mi trovai stanco da vero ed in procinto di abbandonare l’opera.<eos>
<sos>Allora il nostro facchino disse di credere che si dovesse andare alla piattaforma ad alto livello; lo conosceva lui quel treno.<eos>
<sos>A Vronskij, che gli era accanto come un maestro di cerimonie, costava fatica distribuire tutti i divertimenti offerti al principe da varie personalità; c’erano, infatti, i cavalli trottatori, i bliny, la caccia all’orso, le trojke e gli zigani e le baldorie russe con la rottura delle stoviglie.<eos>
<sos>Dottore datemi della morfina.<eos>
<sos>— È vero, fui dura, ma che cosa dovevo fare?<eos>
<sos>Rinfrescatosi, si avviò di nuovo verso il luogo dove era andata la beccaccia, con la ferma intenzione di non scalmanarsi.<eos>
<sos>Quando in primavera Stepan Arkad’ic vi si era recato a vendere il legname, Dolly gli aveva raccomandato di guardare con attenzione la casa e di ordinare e fare eseguire le riparazioni più necessarie.<eos>
<sos>Avrei probabilmente dovuto non dire, né far nulla, ma ero così torturata dal rimorso di avere offeso i suoi sentimenti, che non potei sfuggire alla tentazione di spargere un po' di balsamo sulla ferita che avevo aperta.<eos>
<sos>— Come? già fuori? — mi disse. — Vedo che siete mattiniera.<eos>
<sos>— Alcune persone caritatevoli dei dintorni e anche di Londra.<eos>
<sos>Una mattina ch’io mi trovava assai malinconico, apersi la Bibbia al punto di quelle parole: «Non ti lascerò, non ti abbandonerò mai!»<eos>
<sos>Il fatto era che Vasen’ka Veslovskij, nell’abbassare i cani, aveva premuto un grilletto e trattenuto l’altro.<eos>
<sos>— Ma, in nome di Dio, cosa è meglio?<eos>
<sos>Su cento sottomaestre, forse neppur una mi avrebbe risposto con tanta franchezza.<eos>
<sos>Chi vi ha insegnato a dipingere il vento?<eos>
<sos>Ciò avvenne a me pure; in quanto a Elena, quella ragazza destò in me l'ammirazione.<eos>
<sos>XXXI<eos>
<sos>Mio padre aveva avuto che dire con lui molto tempo addietro.<eos>
<sos>Voi mi scusate.<eos>
<sos>La signora Fairfax spolverava due vasi di porfido orientale, posati sulla credenza.<eos>
<sos>E din din din dina, e din din dina or sono comandante di tutta la marina.<eos>
<sos>Faccio colazione.<eos>
<sos>Il sentimento d’offesa era già passato; ella aveva soltanto paura dell’espressione del suo scontento.<eos>
<sos>— Dovete aver bisogno di prendere il tè, — mi disse la buona signora.<eos>
<sos>Adesso non poteva capire come avesse potuto umiliarsi tanto da passare tutta una giornata con lui, in casa sua.<eos>
<sos>— Sì, ho avuto paura che qualcuno uscisse dalla camera attigua.<eos>
<sos>Di nuovo capisco tutto” si disse Anna, non appena il carrozzino si mosse e sobbalzando rintronò sul lastrico, e di nuovo, una dopo l’altra, cominciarono a succedersi le impressioni.<eos>
<sos>E adesso i biglietti cambiati non suscitavano più da lungo tempo queste considerazioni e volavano via come uccelli di nido.<eos>
<sos>Vistala, egli si fermò e abbassò il capo.<eos>
<sos>— Come sono contenta d’aver sentito Koznyšev!<eos>
<sos>Veslovskij...<eos>
<sos>— Sì, sì, ecco!<eos>
<sos>— Sì, signora, vi ho abitato un tempo.<eos>
<sos>Ma, pur sforzandosi d’essere calma, le labbra le tremavano.<eos>
<sos>Se avessi tempo, se non temessi di veder comparire qualche serva curiosa, saprei da che cosa dipende questa tristezza.<eos>
<sos>Per giungere gradatamente ai particolari di questa parte della mia storia, voi dovete immaginarvi che essendo or vissuto quattro anni in circa al Brasile, e cominciando a prosperar tanto nella mia piantagione, non solamente aveva imparata la lingua portoghese, ma mi era stretto in conoscenza ed amicizia co’ miei confratelli piantatori, come pure coi trafficanti di San Salvatore, che era il nostro porto. Pertanto ne’ discorsi avuti con essi io gli avea frequentemente intertenuti de’ miei due viaggi alla costa di Guinea, del modo di trafficare colà coi Negri, e della facilità di procacciarsi su quella costa, in vece di merciuole di poco conto, siccome pallottoline bucate, giocherelli, temperini, forbici, accette, pezzi di vetro e simili, non solamente polve d’oro, droghe e legni preziosi di Guinea, denti di elefanti ec., ma Negri in gran numero per servigio del Brasile.<eos>
<sos>Ho chiesto notizie dappertutto.<eos>
<sos>— Dunque a te questo verso non si attacca, — disse il Re, guardando con un sorriso il tribunale.<eos>
<sos>Dopo un centinaio di passi, naturalmente non hanno più fiato, e a un tratto si fermano, e si seggono sull’erba ridendo, e la barca si ferma in mezzo alla corrente e si mette a girare, prima che sappiate che cosa sia accaduto, o che possiate dar di piglio a un remo.<eos>
<sos>Si stropicciò gli occhi e mi guardò fisso.<eos>
<sos>Un solo diritto aveva il marito: quello di pretendere soddisfazione con l’arma alla mano, e a questa eventualità Vronskij era stato pronto fin dal primo momento.<eos>
<sos>Vronskij guardò con sorpresa il principe coi suoi occhi fermi e, sorridendo appena, cominciò subito a parlare con la Nordston del grande ballo della settimana seguente.<eos>
<sos>Ma il cuore di Re Giovanni vacilla innanzi alle gravi facce dei guerrieri inglesi, e il braccio di Re Giovanni ricade sulle redini, ed egli smonta e va a prendere il suo posto a prua della barca.<eos>
<sos>Nell’andatura, nei gesti, nel tono della voce, c’erano una decisione e una fermezza, quali la moglie non aveva mai visto in lui.<eos>
<sos>— Ho ricevuto una lettera da Mosca.<eos>
<sos>Passata la terza scossa, e non ne avendo udite più altre per qualche tempo, incominciai a ripigliare coraggio; pure non ne aveva abbastanza per andare al di là del mio baluardo; troppa era la mia paura di rimanere sepolto vivo! Mi posi a sedere su l’erba con l’animo fortemente sconsolato e depresso, nè sapendo a qual partito appigliarmi.<eos>
<sos>I nomi degli autori francesi parevano loro familiari.<eos>
<sos>Mi accorsi che bastava un momento, forse un nuovo accesso di rabbia per non poterlo più dominare.<eos>
<sos>Sguazzano per un altro centinaio di metri sempre con poco successo, e poi tutto il segreto del loro sconcerto balena al rematore di poppa con un lampo d’ispirazione:<eos>
<sos>Ma Kitty non ascoltava le parole di lei.<eos>
<sos>Le maestre erano tornate; la scuola pareva in attesa di qualcosa.<eos>
<sos>Quello che non vinse fu Giovanni Aucut, del quale, non vincendo, non si poteva conoscere la fede; ma ognuno confesserà che, vincendo, stavano Fiorentini a sua discrezione.<eos>
<sos>Vi farò acchiappare da Dina!<eos>
<sos>Vantava una volta una famosa abbazia, ma entro gli avanzi delle sue sante mura ora si fabbrica la birra.<eos>
<sos>E quel principe che si è tutto fondato in sulle parole loro, trovandosi nudo di altre preparazioni, rovina; perché le amicizie che si acquistano col prezzo, e non con grandezza e nobiltà di animo, si meritano, ma elle non si hanno, et a' tempi non si possano spendere. E li uomini hanno meno respetto a offendere uno che si facci amare, che uno che si facci temere; perché l'amore è tenuto da uno vinculo di obbligo, il quale, per essere li uomini tristi, da ogni occasione di propria utilità è rotto; ma il timore è tenuto da una paura di pena che non abbandona mai.<eos>
<sos>I contadini si preparavano a mangiare.<eos>
<sos>E dopo aver bevuto, mi rese il bicchiere domandandomi:<eos>
<sos>Io m’augurava in quel punto il mio fanciullo Xury e la lunga scialuppa dalla vela di pelle di montone entro cui navigai per oltre a mille miglia lungo la costa dell’Africa; ma ciò era inutile. Mi nacque indi l’idea di tornare a visitare quella scialuppa che, come dissi già, fu lanciata a terra per sì lungo tratto di spiaggia al tempo del nostro naufragio.<eos>
<sos>1 letto alle 11 in punto tutte le sere.<eos>
<sos>L’espressione della faccia dell’uomo, che, con le mani in tasca se ne sta accanto al timone fumando un sigaro, basta per sè sola a scusare un impeto di rivolta, e l’imperioso fischio che v’intima di tirarvi da parte, son certo che assicurerebbe un verdetto di «omicidio giustificato» da parte di qualsiasi giurì degli abitanti delle sponde.<eos>
<sos>Lo guardava, ma a un tratto la sua espressione cambiò.<eos>
<sos>— Credo che a forza di piangere siate svenuta nella camera rossa.<eos>
<sos>Il suo ingresso fu salutato da una risata clamorosa che terminò con lo strano ah! ah! di Grace Poole.<eos>
<sos>Passano degli studenti di ginnasio, ridono.<eos>
<sos>Il signor Rochester volle che andassi in una bottega di telerie e cercava d'indurmi a scegliere una mezza dozzina di vestiti.<eos>
<sos>Ma poi si vergognò di questo suo sentimento, e subito gli aprì, per così dire, spiritualmente le braccia, e con gioia intenerita s’aspettò e desiderò con tutta l’anima che fosse il fratello.<eos>
<sos>Appena trascorsa la luna di miele, conobbi il mio errore; ella era pazza e rinchiusa in un ospedale.<eos>
<sos>Io ho fermamente deciso.<eos>
<sos>Ora sa che questa mancanza di discernimento le si addice: può darsi pure che non voglia capire di proposito — diceva Betsy con un sorriso sottile. — Tuttavia questo le si addice.<eos>
<sos>Tutto il volto mi parve pieno di fascino.<eos>
<sos>Il passo fu ottimo.<eos>
<sos>Il desinare ci aspettava nel salotto della signora Fairfax.<eos>
<sos>Il salotto era triste; il fuoco si spegneva nel caminetto antico, al quale il cieco teneva appoggiata la testa;<eos>
<sos>Ella guardò il marito per vedere se conosceva o no Vronskij.<eos>
<sos>Pur riconoscendo che nella parte orientale, la più grande della Russia, la rendita era ancora nulla, che il salario per i nove decimi della popolazione russa di ottanta milioni consisteva soltanto nel nutrire se stessi, e che il capitale non esisteva ancora che sotto l’aspetto di strumenti primitivi, tuttavia soltanto sotto questo aspetto considerava qualsiasi lavoratore, pur senza concordare in molte cose con gli economisti e avendo una sua nuova teoria sul salario, che espose a Levin.<eos>
<sos>Per quanto tutti e due avessero sentito parlare spesso della superstizione che, chi per primo mette il piede sul tappeto, quegli diviene il capo della famiglia, né Levin né Kitty riuscirono a ricordarsene, quando fecero quei pochi passi. Non sentirono neppure le osservazioni fatte ad alta voce, né le discussioni sul fatto che, secondo quanto avevano osservato alcuni, lui ci si era messo per primo, e quanto ad altri invece, tutti e due insieme.<eos>
<sos>Dolly entrò con la lettera.<eos>
<sos>— È lei forse che vi ha mandato qui?<eos>
<sos>E si sentono così adirati l’uno verso l’altro che s’impiccherebbero a vicenda col cavo.<eos>
<sos>Io ripescai un paio d’uova che s’erano screpolate e le misi col resto.<eos>
<sos>Dopo essere rimasto in questa per alcun tempo, nè udita più veruna scossa di tremuoto, cominciai ad essere più calmo; anzi per procurare un ristoro ai miei spiriti, che da vero ne aveano grande bisogno, ricorsi alla mia credenza per prendere una sorsata di rum, con parsimonia per altro: regola che osservai allora e sempre prevedendo l’istante che non avrei più avuto di questo liquore. Continuò piovendo tutta la notte e gran parte del giorno appresso, onde non potei andare attorno nè poco nè assai.<eos>
<sos>Uno di quegli animali s’era attaccato al cavallo; l’altro assalse il cavaliere con tal violenza, ch’egli non avendo tempo o prontezza di spirito da poter trarre a mano una pistola, si mise a strillare e chiamare aiuto con quanta voce aveva. Dissi tosto a Venerdì che mi cavalcava da presso, di correre innanzi e vedere che fosse.<eos>
<sos>Poi disse a Kitty che quel giorno era molto carina, e presentò Šcerbackij a Karenin.<eos>
<sos>Solo in casi estremi mi rivolgerò a voi. — Si alzò e uscì.<eos>
<sos>Grazie a Dio non v'è nulla di male!<eos>
<sos>Non vedo la possibilità di continuare così....<eos>
<sos>— E che forse non lo vedo, batjuška?<eos>
<sos>Il sorriso dei suoi occhi brillò ancor più chiaramente.<eos>
<sos>In una parola, la natura e una ben misurata esperienza delle cose mi avevano insegnato, che tutti i beni di questo mondo non sono beni se non in quanto possiamo farne uso noi o goderne nel procurarne l’uso ai nostri simili.<eos>
<sos>— Non ne parliamo più — soggiunse, più calma.<eos>
<sos>— Cosa pensi? cosa pensi di me?<eos>
<sos>Ella prese una nuova gugliata di filo, la passò sulla cera, infilò l'ago e mi guardò con calma:<eos>
<sos>Fu ben tristo lo spettacolo che si offerse alla mia vista. Il vascello che giudicai spagnuolo dal modo della sua costruzione, era serrato, inchiodato fra due scogli; tutta la poppa e l’anca di esso fatte in pezzi dalla furia delle ondate; e attesa la violenza onde il castello di prua avea battuto contra gli scogli, l’albero di maestra e quel di trinchetto erano troncati alla superficie stessa del vascello; il bompresso invece era rimaso intatto, e tali apparivano ancora lo sperone e la tolda.<eos>
<sos>Rammentati le sue parole, i suoi sguardi, la sua voce. Mi rammentavo tutto: il linguaggio, lo sguardo, l'accento mi tornarono alla mente.<eos>
<sos>Tutto questo dovetti vederlo alla luce di una lampada sospesa al soffitto e di un eccellente fuoco, presso il quale mi sono seduta senza levarmi né mantello, né cappello, cercando di liberarmi dal freddo e dall'umido che mi hanno intirizzita dopo sedici ore di viaggio.<eos>
<sos>Ogni ragazza è lusingata di essere chiesta in matrimonio.<eos>
<sos>— Hanno arato in giro in giro per le patate.<eos>
<sos>— No, proprio di questo.<eos>
<sos>Lui e tre altri amici, egli ci disse, una sera conducevano a forza di remi una barca assai carica da Maidenhead, e un po’ al di sopra della chiusa di Cookham videro un giovanotto e una ragazza, che camminavano lungo l’alzaia, immersi in una conversazione certo molto animata e importante.<eos>
<sos>— Vi sareste potuta risparmiar la noia di questa dichiarazione, — rispose Georgiana. — Tutti sanno che siete la creatura più orrida e più egoista del mondo.<eos>
<sos>Aveva compiuto un dovere, fatto uno sforzo, ed era più soddisfatto di sé stesso.<eos>
<sos>Entrò nella stanza e, senza salutarla, si diresse diritto verso lo scrittoio e, afferrate le chiavi, aprì il cassetto.<eos>
<sos>In uno de’ suddetti giorni (fu il 20) mi andò sossopra la mia zattera, e con essa tutte le provvigioni ch’io vi trasportava caddero in mare; ma ciò mi avvenne in acqua bassa, e le cose cadute essendo assai grevi, le ricuperai quasi tutte a marea calante.<eos>
<sos>— È per aver il lume che ha suonato?<eos>
<sos>Avevo le mie buone ragioni per temere quell'apparizione e mi rammentavo la promessa fatta dal signor Bockelhurst, d'informare la direttrice e le maestre sulla mia indole scorretta.<eos>
<sos>— Su via, andiamo a pranzare insieme.<eos>
<sos>"Il dolce vento d'Europa continuava a mormorare fra le piante rinfrescate e l'Atlantico ruggiva nella sua gloriosa libertà. Il mio cuore, lungamente avvilito e spezzato, si rianimò udendo la voce dell'Oceano, e si riempì di sangue vitale, tutto l'essere mio aspirante a una nuova vita, la mia anima bramava una goccia purificata.<eos>
<sos>— Egli scoprì presto in voi cose che non aveva sperato di trovare?<eos>
<sos>— Ora, — disse, — è probabile che ritratterete la vostra parola e che non vogliate più venire in India?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic ne uccise una proprio nel momento in cui si metteva a fare le sue volute e l’uccello cadde come una palla nel terreno paludoso.<eos>
<sos>Nel dare ad esso un’idea del vascello su cui feci naufragio, gli accennai, come potevasi in quella distanza, il luogo ove arrenò; ma, andato in pezzi da tanto tempo, non ne rimanea più vestigio.<eos>
<sos>— Tutti quei capelli devono esser tagliati.<eos>
<sos>— Sì, ebbene?<eos>
<sos>— Scusatemi, dottore, ma tutto questo è davvero inconcludente.<eos>
<sos>Quando giunsi davanti alla camera della signora Reed, Bessie mi domandò se volevo dire addio alla sua padrona.<eos>
<sos>Strappategli i baffi!<eos>
<sos>Io dinanzi a lei nella parte di chi la perdona e la degna del proprio amore!<eos>
<sos>JEROME K. JEROME<eos>
<sos>Era vero.<eos>
<sos>— Oh, sì — disse — sì, sì, avete ragione!<eos>
<sos>— Allora, tocca a me a farla eseguire.<eos>
<sos>Lettore, permettetemi un paragone.<eos>
<sos>— Ora, — disse, liberando il labbro inferiore dalla pressione dei denti, — datemi il frustino, che è là sulla siepe.<eos>
<sos>E chi mai sarebbe stato atto a farlo? Per due o tre ore continue vedemmo grandi creature (non sapemmo con che nome chiamarle) di molte sorte venir giù alla spiaggia, gettarsi nell’acqua, voltolarvisi e guazzarvi entro, fosse per diporto o per voglia di refrigerarsi; certo i loro ululati erano sì orridi, che non ne udimmo mai più dei simili.<eos>
<sos>Divenne, come lei, luminoso e allegro.<eos>
<sos>E che cosa sono io?<eos>
<sos>Ad occidente l'orizzonte aveva una tinta calda: pareva un focolare acceso, un altare ardente dietro un paravento di vapori marmorizzati, dalle cui fessiture scaturissero raggi di un rosso dorato.<eos>
<sos>— Però bisogna scrivere ad Aleksej — e Betsy sedette al tavolo, scrisse alcune righe e mise in busta. — Scrivere che venga a pranzo.<eos>
<sos>— Questo è nulla rimpetto a quel che potrei dire, se ne avessi voglia, — soggiunse la Duchessa.<eos>
<sos>Mi avvicinai per prendere quel dono gradito.<eos>
<sos>— Che cosa importa!<eos>
<sos>Quando non c'era tempo di cucinare, cosa che accadeva spesso, ci davano un bel pezzo di pasticcio freddo, pane e formaggio, e andavamo a desinare sull'erba.<eos>
<sos>Giù fino a Cookham, oltre i boschi di Quarry e i prati, è un bellissimo tratto.<eos>
<sos>— Questo proprio ve lo devo raccontare.<eos>
<sos>Seminato il grano, io mancava di erpice, ond’era costretto a trascinare sul terreno un grosso ramo di albero che lo grattava per così esprimermi in vece di rastrellarlo o tritarlo.<eos>
<sos>Di nuovo egli capì dal suo sguardo spaventato che quest’unica via d’uscita, per lei, era la morte, e non le permise di finire.<eos>
<sos>Acquistata, adunque, el re la Lombardia, si riguadagnò subito quella reputazione che li aveva tolta Carlo: Genova cedé; Fiorentini li diventorono amici; Marchese di Mantova, Duca di Ferrara, Bentivogli, Madonna di Furlí, Signore di Faenza, di Pesaro, di Rimino, di Camerino, di Piombino, Lucchesi, Pisani, Sanesi, ognuno se li fece incontro per essere suo amico.<eos>
<sos>"Se osassi, vi toccherei per assicurarmi che siete un corpo e non un'ombra, piccola silfide! Ma sarebbe lo stesso che voler afferrare un fuoco fatuo in una palude!<eos>
<sos>Scorgendo il padrone, l’operaio Vasilij si mosse verso il carro e Miška si diede a seminare.<eos>
<sos>— Ma voi, del resto, anche ora, mi pare, non state dormendo.<eos>
<sos>— Già, per te è interessante. Ma per me l’interesse è un altro.<eos>
<sos>— Fra un’oretta.<eos>
<sos>Ma giunto a superare fino ad un certo grado questi travagli, assicuratomi un’abitazione, e allogate le mie sostanze, fattomi una tavola e una scranna, arridendomi all’intorno quella poca felicità che era da sperare nei caso mio, principiai a tenere il mio giornale, di cui qui vi presento una copia, benchè vi troverete la ripetizione di alcune particolarità già descritte. Esso non è più lungo del tempo che durai a scriverlo, perchè, mancatomi l’inchiostro, dovei dimetterne il pensiere.<eos>
<sos>Si alzò stirandosi e sorridendo.<eos>
<sos>Chi ci ha fatti?<eos>
<sos>Ma quando state alla finestra, pensate forse alla vostra futura scuola?<eos>
<sos>Sono molto contenta che non mi possa sopportare” diceva di lui.<eos>
<sos>Frugammo nelle valige, sollevammo le tavole del fondo della barca, ci mettemmo a scuotere tutti gli oggetti sulla sponda.<eos>
<sos>In verità qualche volta mi succedeva di figurarmi che il suo spirito, incessantemente agitato, fosse travagliato da qualche segreto soffocante e che non potesse trovare il coraggio necessario per rivelarlo.<eos>
<sos>Benché cieco, il sorriso gli animava il volto, i suoi tratti prendevano una espressione più calda e più dolce.<eos>
<sos>Doveva prendere con sé il figlio e partire. Era l’unica cosa che doveva fare adesso.<eos>
<sos>E gli pareva davvero d’aver sempre constatato ciò; richiamò alla mente i particolari della vita di lei, nei quali prima non aveva notato mai nulla di riprovevole: adesso questi stessi particolari diventavano la prova evidente che ella era sempre stata una donna depravata.<eos>
<sos>Ciò suscitò nuovi pensieri nella mia mente; credei cioè appartener tali uomini al vascello naufragato a veggente della mia isola com’era solito chiamarla io; mi figurai che quando il vascello fu battuto contro allo scoglio e videro irreparabile la loro perdita, si fossero gettati nella scialuppa, approdando a qualunque rischio in quella terra selvaggia.<eos>
<sos>Proprio sulla porta, Vronskij quasi si scontrò con Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Il lume era acceso e l'orologio segnava la mezzanotte.<eos>
<sos>Ripresi la roba capo per capo, sollevando ogni oggetto e scotendolo.<eos>
<sos>È amato come individuo?<eos>
<sos>Ella arrossì e si mise a ridere.<eos>
<sos>Accadde un giorno sol meriggio, che mentre io andava a visitare la mia piroga, fui oltre ogni credere sorpreso dalla veduta impronta d’un ignudo piede umano, manifestamente stampato sopra la sabbia. Fui oltre ogni credere sorpreso dalla veduta impronta d’un ignudo piede umano.<eos>
<sos>Harris osservò che per lui era un mistero come mai avvenisse a tanti di soffrire il mal di mare — forse lo facevano a bella posta, per affettazione. Lui, per quanto ci si fosse provato, non ci era mai riuscito.<eos>
<sos>È troppo bello — disse lui, baciandole la mano.<eos>
<sos>Io non posso risollevarla....<eos>
<sos>— Ah, la Karenina.<eos>
<sos>Non dissi altro al ragazzo, ma gl’intimai silenzio, e tratto a mano il nostro più grande moschetto che portava in circa la carica d’un moschettone, lo caricai con una quantità di polvere e con due verghe di piombo; indi ne caricai un altro a due palle, ed un terzo (dissi già che avevamo tre moschetti con noi) a pallini.<eos>
<sos>Tutto per gli altri, nulla per sé.<eos>
<sos>Egli è impossibile l’esprimere lo sbalordimento, la confusione dei miei pensieri in tale occasione.<eos>
<sos>E la brevità della vita loro n’era cagione; perché in dieci anni che, ragguagliato, viveva uno papa, a fatica che potessi sbassare una delle fazioni; e se, verbigrazia, l'uno aveva quasi spenti Colonnesi, surgeva un altro inimico alli Orsini, che li faceva resurgere, e li Orsini non era a tempo a spegnere.<eos>
<sos>— No, ma io ho paura che in generale, sì, molto...<eos>
<sos>Ella lo guardò e sorrise.<eos>
<sos>Armenti di vacche bellissime, belle come la Pava, tutta la terra concimata, e rivoltata con gli aratri, nove campi eguali circondati da giunchi, novanta desjatiny di concio rivoltato in profondità, i seminativi in fila e via di seguito, tutto questo sarebbe stato bellissimo se fosse stato fatto da lui stesso e dai collaboratori, da uomini che simpatizzassero con lui.<eos>
<sos>Ma poi apparvero i mulini a vento, il coltellino, tutto si confuse ed egli si addormentò.<eos>
<sos>— Sono forse un bugiardo ai vostri occhi? — domandò con passione. — Piccola scettica, dovete convincervi.<eos>
<sos>Forse sarebbe più desiderabile una graziosa cameriera in grembiulino, ma per il tuo cenobitismo e la tua austerità questo va proprio bene.<eos>
<sos>— Preferisco star qui, — pensai.<eos>
<sos>In somma accettai cento dei moidori offertimi, e fattomi dare calamaio e penna, gliene feci la ricevuta. Nel restituirgli il restante lo assicurai che, se fossi tornato a possesso della mia piantagione, avrei considerati come un debito verso di lui anche i cento moidori allora accettati; e così veramente feci da poi. — «Quanto alle carte, continuai, che provano i diritti vostri e di vostro figlio sul vascello mercantile, di cui mi parlate, non voglio nè manco toccarle.<eos>
<sos>— Perché? — Prima di tutto perché dipende dal suo naturale, che nessuno può cambiare; in secondo luogo perché deve essere oppresso da pensieri angosciosi.<eos>
<sos>Come maresciallo al posto di Snetkov, si pensava di mettere o Svijazskij o, ancora meglio, Nevedovskij, che era docente universitario, uomo di straordinaria intelligenza e grande amico di Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Andiamo, non è vero? — ella disse rivolta a Svijazskij — Mais il ne faut pas laisser le pauvre Veslovskij et Tuškevic se morfondre là dans le bateau. Bisogna mandare qualcuno ad avvisarli. — Sì, questo è un monumento ch’egli pone qui — disse Anna, rivolgendosi a Dolly con quello stesso sorriso malizioso, consapevole, col quale prima ella aveva parlato dell’ospedale.<eos>
<sos>E poi... — ella disse in fretta, trattenendo a stento un sorriso — davvero è ora di dormire.<eos>
<sos>Ditemelo.<eos>
<sos>Feci fermare Venerdì: «Alto là! gli diss’io, non ti movere!» e immediatamente presa la mira e sparato il mio archibugio, stesi morto uno dei due capretti.<eos>
<sos>Diana e Maria generalmente sospiravano e rimanevano immerse per qualche tempo in una cupa meditazione.<eos>
<sos>— Jane, avete forse qualcosa di lucente intorno al collo?<eos>
<sos>Avrà forse freddo, e avrà il vestito lacero; avrà vergogna, forse, ma non è infelice.<eos>
<sos>Riposatomi la notte entro la piroga, risolvei, al mattino, di collocare tutti i miei nuovi acquisti nella mia caverna, e di non trasportarli altrimente alla mia fortificazione.<eos>
<sos>No, no e no.<eos>
<sos>In mare, s’incontrano a iosa persone veramente in cattive condizioni; se ne incontrano bastimenti pieni; ma in terra non ho ancora incontrato alcuno che sappia che cosa sia il mal di mare.<eos>
<sos>— Non ho nessun male — diceva, dopo essersi calmata; — ma non puoi credere come per me tutto sia diventato brutto, ripugnante, volgare e prima di tutto me stessa.<eos>
<sos>— Provatelo, — le dissi.<eos>
<sos>— Il mio peccato principale è il dubbio.<eos>
<sos>In quello stesso momento sotto gli occhi di Vronskij, proprio davanti a lui, balenarono le assi della barriera.<eos>
<sos>Ella prese su di sé tutte le cure riguardanti l’organizzazione e la direzione della casa di Aleksej Aleksandrovic, ma non aveva esagerato nel dire che non era forte nelle cose pratiche.<eos>
<sos>Fu al largo del molo di Southend, ricordo, ed egli si chinava fuori d’uno dei finestrini del bastimento in atteggiamento pericoloso.<eos>
<sos>Tutta la monarchia del Turco è governata da uno signore, li altri sono sua servi; e, distinguendo el suo regno in Sangiachi, vi manda diversi amministratori, e li muta e varia come pare a lui.<eos>
<sos>Maria e Diana lo abbracciarono e uscirono; mi era parso di sentire che le avesse pregate di ritirarsi. Io gli stesi la mano e gli augurai un buon viaggio.<eos>
<sos>Adesso, quasi contro la propria volontà, egli si conficcava sempre più nella terra come un aratro, così che ormai non poteva più uscirne senza rivoltare il solco.<eos>
<sos>Giorgio aveva in una mano uno strano pacchetto coperto di pelle lucida, rotondo e piatto a un’estremità, e un lungo manico ritto nell’altra.<eos>
<sos>Alice alzò gli occhi, e vide la Regina ritta di fronte a loro due, le braccia conserte, le ciglia aggrottate, come un uragano.<eos>
<sos>— Lasciatemi venire a Millcote con voi, — esclamò. — Il signor Rochester non vuole, eppure c'è posto nella carrozza nuova; pregatelo di lasciarmi venire, signorina.<eos>
<sos>— Non comprendo che vuoi dire, — osservò Alice.<eos>
<sos>Poi cessammo, dicendo che ci sarebbe voluta tutta la sera per raschiare noi stessi.<eos>
<sos>— Parla poco, signore, ma si fa ascoltare con interesse.<eos>
<sos>Visto Levin, lo abbracciò e si mise a piangere.<eos>
<sos>Ecco, se tu lavorerai, se studierai per avere una ricompensa, il lavoro ti sembrerà faticoso; ma se lavorerai — Aleksej Aleksandrovic parlava, ricordando come si era sostenuto con la coscienza del dovere durante il noioso lavoro della mattinata, consistente nella firma di centodiciotto carte — amando il lavoro, vi troverai una ricompensa per te.<eos>
<sos>Ma il mio cattivo destino mi trascinava con una pertinacia cui nulla poteva resistere; e benchè parecchie volte sentissi forti richiami fattimi dalla mia ragione e dalle più chete mie considerazioni, non ebbi forza di arrendermi a queste voci.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic mise un gemito e si sedette in una poltrona.<eos>
<sos>Per tenerlo, alla stazione, ci vollero due facchini insieme col vetturino, e non credo che neppure ci sarebbero riusciti, se uno dei tre non avesse avuto l’idea di tappargli il naso col fazzoletto, e di accendere un foglio di carta.<eos>
<sos>“Sì, è una persona molto simpatica, buona” ella pensava a volte, senza ascoltarlo, e guardandolo e penetrandone l’espressione, si trasportava col pensiero in Anna.<eos>
<sos>— Proprio niente, — soggiunse Alice.<eos>
<sos>— E tu non sei andata in nessun posto?<eos>
<sos>Una sera che con la sua infantile curiosità frugava nella credenza della cucina, vide prima due libri francesi, poi un volume di Schiller e una grammatica tedesca, quindi gli utensili da disegno e alcuni schizzi di paesaggio e di ritratti delle mie alunne.<eos>
<sos>"Ascoltate questo consiglio, il primo e l'ultimo che vi darò, e allora, qualunque cosa accada, non avrete bisogno di alcuno.<eos>
<sos>A che poteva servirvi quella lingua?<eos>
<sos>Noi traversammo rapidamente Maidenhead, e poi comodamente percorremmo quel magnifico tratto che va oltre le chiuse di Boulter e Cooklam.<eos>
<sos>Ti capisco, capisco che non ti senti di assumere la responsabilità di esprimere il tuo desiderio, il tuo sentimento.<eos>
<sos>— Ma, davvero, non so...<eos>
<sos>Piegato il braccio sinistro, ella lo poggiò sulla spalla di lui e i piccoli piedi si mossero nelle scarpette rosa, veloci e leggeri, a tempo di musica, sul pavimento levigato.<eos>
<sos>Il pastore guardò quegli che aveva parlato e tacque. Il signor Rochester tremò leggermente, come se un terremoto avesse fatto vacillare il terreno sotto i suoi piedi, ma presto disse dominandosi e senza volger gli occhi: — Signor pastore, continuate la cerimonia.<eos>
<sos>E, quanto alle opere, oltre al tenere bene ordinati et esercitati li sua, debbe stare sempre in sulle caccie, e mediante quelle assuefare el corpo a' disagi; e parte imparare la natura de' siti, e conoscere come surgono e' monti, come imboccano le valle, come iacciono e' piani, et intendere la natura de' fiumi e de' paduli, et in questo porre grandissima cura.<eos>
<sos>S’aspettava che ella ribattesse. Ma ella taceva, guardando davanti a sé.<eos>
<sos>Nel rispondere che per fare un ricevimento qual convenivasi a quelle fameliche creature eravamo preparati abbastanza, gli domandammo poi s’egli ci avrebbe potuto guarentire da un’altra specie di lupi a due gambe, dai quali c’era ben più di che temere, massime, come ne eravamo stati informati, dal lato de’ monti della Francia.<eos>
<sos>— Ma dicevo così; è arrivato vostro padre, e poi hanno soggezione di voi.<eos>
<sos>La malattia di lady Madeline avea per lungo tempo disorientata la scienza dei suoi medici.<eos>
<sos>Io dico che....<eos>
<sos>— Ma, scusate, come fate a sapere che verreste a perdere il tempo?<eos>
<sos>Ella aveva sentito agitarlesi in seno la nuova vita.<eos>
<sos>Io invece non cambiai d'abito, persuasa che non mi avrebbero fatto uscire dallo studio, vero santuario per me e rifugio nei momenti di turbamento.<eos>
<sos>Perché non m’hai scritto?<eos>
<sos>— Ma se l’ho detto che era ancora quaresima, trombone! — gridò.<eos>
<sos>Ma l’ultimo ordine di idee si aggirava sul modo di compiere questo passaggio dalla vecchia vita alla nuova.<eos>
<sos>Su Stiva, naturalmente, non c’è da fare nessun assegnamento. E io con l’aiuto di persone buone, li sistemerò nel mondo; ma se c’è di nuovo un parto...”.<eos>
<sos>Molti anni prima di questa equivoca abbazia, con la sua congregazione d’irriverenti motteggiatori, c’era nello stesso punto un monastero di natura più severa, i cui monaci erano d’un tipo alquanto diverso dai gozzovigliatori che dovevano abitarlo cinquecent’anni dopo.<eos>
<sos>Lasciato il suo tè e rammaricandosi anche lui di interrompere una conversazione interessante, e nello stesso tempo inquieto perché lo chiamavano (giacché questo accadeva in casi rari), Levin andò nella camera del bambino.<eos>
<sos>Il giorno del matrimonio, secondo l’usanza (la principessa e Dar’ja Aleksandrovna insistevano che ci si attenesse alle usanze), Levin non vide la sposa e pranzò nel suo albergo con tre scapoli venuti da lui per caso: Sergej Ivanovic, Katavasov, un compagno di università ora professore di scienze naturali, che Levin, incontrato per strada, si era trascinato a casa, e cirikov, il compare d’anello, giudice di pace a Mosca, compagno di Levin nella caccia all’orso.<eos>
<sos>Sistemo sempre così le cose.<eos>
<sos>È meglio che tiri il cavo una persona sola.<eos>
<sos>Si trattava di una donna abbandonata, la quale, dopo essersi desolata per la perfidia dell'amante, chiama l'orgoglio in suo aiuto. Dice alle donne di coprirla dei più ricchi gioielli, delle vesti più belle, perché ha preso la risoluzione di andare quella notte a un ballo ove deve incontrare il suo amante, per provargli, con la sua allegria, quanto poco si affligge per l'infedeltà.<eos>
<sos>Rimasi sola con la signora Reed, alcuni minuti trascorsero in silenzio; ella cuciva e io stavo a guardarla.<eos>
<sos>— E che cosa fanno le donne? — Non lo so, — mi rispose. — Alcune fanno una cosa, altre un'altra.<eos>
<sos>Sorrise, ed ella rispose gaia con quel suo simpatico riso che era uno dei suoi incanti maggiori.<eos>
<sos>La gonna lieve come un soffio si sollevò come una nuvola intorno alla vita sottile; la mano nuda, magra e delicata di fanciulla, abbandonata e senza forza affondò nelle pieghe della gonna rosa; l’altra reggeva il ventaglio e con movimento rapido rinfrescava il viso accaldato.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Hai una bella mano, ha detto. — Ed egli guardò la propria mano e la mano tozza del diacono. — Ecco, ora finirà presto — pensava. — No, pare che cominci daccapo — pensò, prestando orecchio alle preghiere. — No, finisce; ecco che si è inchinato fino a terra.<eos>
<sos>Il gruppo si alzò in quel momento per andare in giardino.<eos>
<sos>E avendo saputo ch’egli era già nello studio, andò da lui.<eos>
<sos>VII.<eos>
<sos>— Va bene, — dissi guardando l'insieme, — ma non è ancora come deve essere; ci vuol più forza e più fiamma nello sguardo. Calcai maggiormente le ombre, affinchè la luce fosse più viva; pochi tratti di matita completarono il lavoro.<eos>
<sos>Non posso.<eos>
<sos>Anche in quel luogo solitario non mi sentii subito al sicuro: avevo un vago sentore di veder comparire un gatto selvatico, o di esser scoperta da qualche cacciatore.<eos>
<sos>Presso Harley Weir, un po’ più su, ho spesso pensato che io avrei potuto stabilirmici per un mese senza aver tempo sufficiente di abbeverarmi di tutta la bellezza del panorama.<eos>
<sos>— È proprio necessario?<eos>
<sos>Era possibile che tu non fossi la moglie di Stiva?<eos>
<sos>— Ah, non sai?<eos>
<sos>— Ho dormito male — rispose Anna, guardando il servitore che veniva loro incontro e che, secondo i suoi calcoli, portava il biglietto di Vronskij.<eos>
<sos>Ma guarda che sgorbio! Per una cosa simile a noi ce la danno sul groppone.<eos>
<sos>Ma, per venire a quelli che per propria virtù e non per fortuna sono diventati principi, dico che li più eccellenti sono Moisè, Ciro, Romulo, Teseo e simili.<eos>
<sos>Non aspetto ch’io gli spiegassi la natura di questi patti per rispondermi che egli e il suo vascello, se veniva ricuperato, si sarebbero posti interamente ed in ogni cosa sotto i miei comandi e il mio governo; e che se il bastimento non si fosse potuto riavere, egli era pronto a vivere con me e a morire per me in qualunque parte del mondo avessi voluto mandarlo.<eos>
<sos>La tavola era vasta, ma i tre stavano stretti tutti in un angolo: — Non c'è posto!<eos>
<sos>Le belle domeniche essa presenta questo aspetto quasi tutta la giornata, mentre su per la corrente e giù per la corrente, stanno, aspettando il loro turno, fuori delle porte, lunghe schiere di altre imbarcazioni; e imbarcazioni s’avvicinano e s’allontanano, così che il fiume radioso, su dal Palazzo alla chiesa di Hampton, è punteggiato e chiazzato di giallo, di azzurro, d’arancione, di bianco, di rosso e di roseo.<eos>
<sos>Sempre col principe?<eos>
<sos>Di settimana in settimana ricordava sempre più di rado Kitty.<eos>
<sos>Se aveste veduto quegli abiti dopo... Ma non anticipiamo.<eos>
<sos>Kitty guardava tutti con i suoi occhi assenti, come Levin.<eos>
<sos>Sapeva bene, infatti, che l’aiuto della religione sarebbe stato possibile solo se avesse rinunciato a tutto quello che ora costituiva per lei la ragione stessa della vita.<eos>
<sos>Va in Serbia.<eos>
<sos>Finalmente vidi i boschi cupi dove si rifugiavano le cornacchie, e il loro gracchiare ruppe il silenzio mattutino.<eos>
<sos>XXII<eos>
<sos>— Che pazzia! — esclamò. — Non potreste viverci tre mesi.<eos>
<sos>Il suo sguardo si accese del fuoco a lui ben noto, sollevò con un movimento rapido le belle mani coperte d’anelli, gli afferrò il capo, lo guardò con un lungo sguardo, e, avvicinando a lui il viso con le labbra aperte, ridenti, gli baciò in fretta la bocca e gli occhi, e lo respinse.<eos>
<sos>A questo sulle prime mi sentii un po’ offeso; mi sembrava che la cosa implicasse una specie di dispregio.<eos>
<sos>— Io non ho mai detto questo, ho detto che non avevo simpatia per quest’amore improvviso.<eos>
<sos>— Già, esse son la, —disse il Re con un'aria di trionfo, indicando le torte sul tavolo. — Nulla di più chiaro.<eos>
<sos>Kitty non l’aveva neppur notata.<eos>
<sos>In quello spettacolo non vi era nulla di meraviglioso, ma esso aveva la potenza di farsi ammirare.<eos>
<sos>— Cinque mesi.<eos>
<sos>— Non me lo dimostrate davvero.<eos>
<sos>— Oh! — riprese continuando a scorrer le dita sulla tastiera, — sono noiata dei giovani dei giorni nostri, povere e misere creature che avrebbero paura a varcare il cancello del parco del padre loro, e anche di accostarvisi senza il permesso della mamma; che non pensano altro che alla loro bellezza e alle loro mani bianche, come se gli uomini dovessero esser belli, come se l'attrattiva esteriore non fosse un privilegio della donna!<eos>
<sos>Vi trasportai dunque quante bande e assi mi venne fatto raccogliere e tre casse di marinai, ch’io aveva aperte forzandone le serrature, vôtate e calate su la mia zattera per empirle indi, come feci, di vettovaglie, vale a dire, pane, riso, tre formaggi d’Olanda, cinque pezzi di carne secca di castrato (genere d’alimento di cui avevamo già fatto grand’uso durante la navigazione), ed un piccolo rimasuglio di grano d’Europa, trasportato con noi per nudrire alcuni polli che in appresso furono uccisi.<eos>
<sos>Un dottore e un infermiere, gli ufficiali del reggimento corsero, insieme con altra gente, verso di lui.<eos>
<sos>— Sì — disse lui. — La lettera era così strana: un momento Annie era malata, un momento tu stessa volevi venire.<eos>
<sos>Harris è ciò che si direbbe una persona ben costruita, della dimensione circa numero uno, e ha un aspetto vigoroso e massiccio; e l’uomo lo squadrò di su e di giù, dicendo che sarebbe andato a consultare il padrone, e che poi sarebbe tornato a buttarci tutti e due nel fiume.<eos>
<sos>E per quanto siano bianche e per quanto siano splendide le sue braccia nude, per quanto sia bella la sua figura morbida, il suo viso acceso, e questi suoi capelli neri, egli troverà ancora di meglio, come cerca e trova il mio disgustoso, compassionevole e caro marito”.<eos>
<sos>— Oh, m.lle Varen’ka è un angelo del cielo, allez — replicò m.me Berthe.<eos>
<sos>Egli non pensava più che la legge cristiana che avrebbe voluto seguire per tutta la vita gli prescriveva di perdonare e di amare i nemici, ma un gioioso sentimento d’amore e di perdono verso i nemici gli riempiva ora l’anima.<eos>
<sos>Sentiva una conversazione sul pranzo del giorno prima al club e pensava: “Cosa starà facendo adesso? si sarà addormentata?<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna si sentì molto sollevata quando nella camera entrò Annuška, che ella conosceva da tempo.<eos>
<sos>Katavasov, sentendo che la sua originalità era apprezzata e capita, ne faceva sfoggio. cirikov sosteneva con bonarietà e allegria qualsiasi conversazione.<eos>
<sos>Probabilmente, negli, antichi tempi feudali, avea fatto l'orribile ufficio di segreta, e nei tempi posteriori, di ripostiglio per la polvere o qualunque altra materia facilmente infiammabile; perchè una parte del suolo e tutte le pareti d'un lungo vestibolo che traversammo per arrivarci, erano accuratamente rivestite di rame.<eos>
<sos>Ma non mi divertii.<eos>
<sos>Quando io ero giovane, solevo ascoltare i discorsi dei miei maggiori, e beverli, e trangugiarli e digerirli parola per parola, e poi desiderarne altri; ma la nuova generazione par che non abbia la fede dei vecchi tempi.<eos>
<sos>XXIV<eos>
<sos>Dietro a questi, tutta una folla di proprietari, che circondava un generale grasso, si avvicinò frettolosa a Levin.<eos>
<sos>Spaventato dall’espressione disperata con cui erano state dette queste parole, egli saltò su e voleva correrle dietro, ma, ritornato in sé, sedette di nuovo e, stretti fortemente i denti, aggrottò le sopracciglia.<eos>
<sos>È la cosa migliore che possa accadere.<eos>
<sos>Dopo Pasqua, sir John Lynn, che è stato nominato membro del comune di Millcote, andrà in città e credo che il signor Rochester ve lo accompagni, perché mi fa specie che abbia fatto un soggiorno così lungo a Thornfield.<eos>
<sos>Guardarla, vedere che il suo cuore si spezzava di disperazione e passarle accanto con quel viso impassibile e calmo?<eos>
<sos>— E il padrone della casa si chiama Saint-John?<eos>
<sos>Non avrei cambiato Lowood con tutte le sue privazioni per Gateshead col suo lusso.<eos>
<sos>Non potei mangiare la torta, e le piume degli uccelli e le tinte dei fiori mi parvero sbiaditi. Misi da parte il piatto e la torta.<eos>
<sos>Katavasov, da principio, fece ridere le signore coi suoi scherzi originali, che piacevano sempre tanto appena lo si conosceva; ma poi, invitato da Sergej Ivanovic, raccontò le sue osservazioni molto interessanti sulla differenza di carattere e perfino di fisionomia tra femmine e maschi delle mosche domestiche, e sulla loro vita.<eos>
<sos>Ella mi farà ghigliottinare, quant'è vero che le donnole sono donnole!<eos>
<sos>Del fuoco eterno, inventato dai fanatici, non ho paura; non vi può essere vita futura peggiore della presente; spezziamo questa esistenza per tornare verso Dio, nella vera patria! —<eos>
<sos>E se Iddio mi avesse fatta bella e ricca, avrei resa amara per voi la separazione, come è ora per me.<eos>
<sos>Sentite, il vento s'è calmato, la pioggia ha cessato di battere contro i vetri. Guardate, — aggiunse alzando le tende, — che bella nottata!<eos>
<sos>Soddisfatto dell’incremento del bestiame, che quell’anno era stato eccezionalmente fecondo, (i vitelli, precoci, erano come vacche da lavoro, la figlia di Pava, di tre mesi appena, sembrava già di un anno), Levin fece portar fuori la mangiatoia e dare il fieno fuori dalle greppie.<eos>
<sos>— Oh, il moralista!<eos>
<sos>Purché ci sia la salute, e la salute, grazie a Dio, s’è rimessa.<eos>
<sos>Les amis de nos amis sont nos amis.<eos>
<sos>— È arrivato Serpuchovskoj.<eos>
<sos>Visto questo sorriso, umile e sottomesso, Levin sentì che un convulso gli afferrava la gola.<eos>
<sos>Ha perduto, adunque, el re Luigi la Lombardia per non avere osservato alcuno di quelli termini osservati da altri che hanno preso provincie e volutole tenere.<eos>
<sos>Giunto al villaggio all’ora di pranzo e lasciato il cavallo da un suo vecchio amico, marito della balia del fratello, Levin, desideroso di conoscere egli stesso i particolari della falciatura, si recò dal vecchio addetto alle api che si trovava nell’arniaio.<eos>
<sos>— Diciotto libbre e sei once — disse l’amico, levandosi e infilandosi il soprabito. — Sì — continuò — fanno sedici anni il tre del mese prossimo, che io lo presi.<eos>
<sos>Mangiai con piacere: il cibo era buono e non aveva quel sapore disgustoso che mi pareva avesse nei giorni precedenti, allorché avevo la febbre.<eos>
<sos>E allora si cavava la giacca, e cominciava.<eos>
<sos>— Un braccio! Zitto, bestia!<eos>
<sos>Quanto a me, io non capivo il tedesco.<eos>
<sos>Questi tre pertanto vennero condotti nella caverna, come se fosse la prigione loro assegnata, e da vero era un tristo malauguroso carcere, massime per uomini ridotti alla loro posizione.<eos>
<sos>Levin guardò ancora una volta Tuškevic e si meravigliò di non aver capito prima tutto il fascino di quell’uomo.<eos>
<sos>Stava ritto davanti a me col cappello in mano, calmo d'aspetto. Io ero appoggiata alla porta.<eos>
<sos>Tommaso le ha comprate a Liverpool, e m’ha pregato di portavele qui.<eos>
<sos>Nè certo dimenticai in tale occasione di sollevare il mio cuore pieno di gratitudine al cielo. Chi avrebbe nel caso mio potuto starsi dal ringraziare colui che non solamente aveva provveduto con modi miracolosi al mio sostentamento in mezzo ad un deserto e nella più desolata delle umane condizioni, ma dal quale, dobbiamo convenirne, può unicamente scaturire ogni liberazione?<eos>
<sos>Levin aprì la bocca, volle dire qualcosa, arrossì e tacque.<eos>
<sos>Respirai con energia, feci uno sforzo, ed arrivai a scuotermi; e sollevandomi sui cuscini, e figgendo ardentemente lo sguardo nella fitta oscurità della camera, tesi l'orecchio, non saprei dire perchè, se non mi ci spinse una forza istintiva, a certi suoni bassi e vaghi che partivano non so di dove, e che m'arrivavano a lunghi intervalli, traverso i riposi della tempesta.<eos>
<sos>Di là dal fiume si udì il cuculo.<eos>
<sos>— Datemi il vassoio, lo porterò io.<eos>
<sos>Katavasov, che da lungo tempo voleva mantenere la promessa fatta a Levin di essere per un po’ suo ospite, era partito insieme con lui.<eos>
<sos>Ella, evidentemente, vedeva che dalla sua spiegazione non si sarebbe capito nulla; ma sapendo di parlare piacevolmente e di avere le mani belle, continuò la spiegazione.<eos>
<sos>Il demone e il peccato? E con che cosa spiegavo il male?...<eos>
<sos>L’istrumento faceva tutto ciò che gli era possibile: era fabbricato in modo che non poteva profetare «bello stabile» con più energia senza rompersi.<eos>
<sos>— Fermatevi, guardatevi allo specchio, — mi disse, — non vi avete gettato neppure una occhiata.<eos>
<sos>Le principali qualità che gli procuravano la stima generale in ufficio consistevano, in primo luogo, in una straordinaria indulgenza verso gli altri, basata sulla coscienza dei propri difetti; in secondo luogo, in un grande liberalismo, non quello di cui leggeva nei giornali, ma quello ch’egli aveva nel sangue e che gli faceva trattare perfettamente allo stesso modo tutte le persone, di qualunque classe o condizione fossero; e in terzo luogo, e questa era la cosa più importante, in un’assoluta indifferenza verso gli affari che trattava, per cui non se ne appassionava mai e non commetteva errori.<eos>
<sos>— Ebbene, sì, ma siate buona e non abbiate paura di me.<eos>
<sos>Voleva dirgli la sua felicità e quella di lui.<eos>
<sos>Vi proponete di riposarvi un po’ nel salotto e vi andate.<eos>
<sos>— Ehi, da un pezzo non vi si vede Konstantin Dmitric !<eos>
<sos>Mentre diceva così guardò in su, e vide di nuovo il Gatto, seduto sul ramo d'un albero.<eos>
<sos>Vronskij non aveva mai parlato con lui del suo amore, ma sentiva che egli sapeva tutto, che intendeva tutto così come andava inteso, e gli faceva piacere scorgere ciò dentro i suoi occhi.<eos>
<sos>La scintilla di gioia che si era accesa in Kitty sembrava essersi comunicata a tutti quelli che erano in chiesa.<eos>
<sos>L’avvocato con una velocità quale non ci si poteva aspettare da lui, aprì le mani, afferrò la tignola e riprese la posa di prima.<eos>
<sos>Mi sentivo debole e stanca e nascosi la testa fra le mani e mi diedi a riflettere.<eos>
<sos>Questi pensieri lo avevano occupato senza che egli stesso se ne accorgesse anche nel momento in cui aveva parlato dell’assegnazione della terra.<eos>
<sos>Agnese e Caterina Jolmstone erano state invitate a prendere il tè a Lawton e permisi loro, per quella occasione, di mettersi i colletti bianchi.<eos>
<sos>Si scosse e cominciò a parlare con voce penetrante, forte:<eos>
<sos>Oppure, andiamo in qualche posto.<eos>
<sos>— Allora non siete morta in qualche fosso, nel fondo di qualche torrente?<eos>
<sos>— Lasciami, lasciami! — ella diceva fra i singhiozzi. — Domani parto...<eos>
<sos>Vronskij era di statura media, ma di costituzione forte, bruno, con un viso simpatico e bello, straordinariamente calmo e deciso.<eos>
<sos>— Vi consiglio di vivere puro e vi auguro di morire tranquillo.<eos>
<sos>Io, soprattutto, ho bisogno di non sentirmi in colpa.<eos>
<sos>— Dolly, cara, lui mi ha parlato, ma io voglio sentire da te, dimmi tutto.<eos>
<sos>Alice osservò con sorpresa che i sassolini si trasformavano in pasticcini, toccando il pavimento, e subito un'idea la fece sussultare di gioia: — Se mangio uno di questi pasticcini, — disse, — certo avverrà un mutamento nella mia statura. Giacchè non potranno farmi più grande, mi faranno forse più piccola.<eos>
<sos>Il moto gli metteva sempre appetito.<eos>
<sos>— Come?<eos>
<sos>Io crollai il capo.<eos>
<sos>Allora, ti prego, vieni a pranzo!<eos>
<sos>Tu ti tormenti, lui si tormenta e che ne viene fuori?<eos>
<sos>Sbottonò il cappotto e poi se lo tolse e rimase un’ora intera, discorrendo con Levin di caccia e di cose intime.<eos>
<sos>No, ma anche Dolly non capirà nulla.<eos>
<sos>Egli si piegò sulle ginocchia e voleva scoprirle il viso, ma lei si nascondeva e non diceva nulla.<eos>
<sos>Uno dei volontari, un uomo alto, molto giovane, dal petto incavato, salutava in modo molto clamoroso, agitando sopra il capo un cappello di feltro e un fascio di fiori.<eos>
<sos>Chi sa che faranno dopo!<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna voleva dire i suoi pensieri della mattina, ma, chissà perché, questo le parve fuor di posto.<eos>
<sos>— Io, al contrario, vedo che tutto è male.<eos>
<sos>Se fossi stata sola, l'idea di toccare un cavallo mi avrebbe spaventata, ma siccome egli me l'ordinava, ero vogliosa di ubbidirlo.<eos>
<sos>Posso promettere un po’ di vodka ai ragazzi?<eos>
<sos>Vronskij, che senza volere si sottometteva a lei, aspettava anche lui qualche cosa di indipendente dal proprio volere che chiarisse tutte queste difficoltà.<eos>
<sos>— Via, non fate confusioni!<eos>
<sos>Egli sorrise col suo sorriso freddo.<eos>
<sos>Tutti si erano riuniti per passare nella piccola sala da pranzo quando giunse Tuškevic con un’ambasciata per Anna da parte della principessa Betsy.<eos>
<sos>— Tu hai detto: che tutto continui ad essere così com’è stato.<eos>
<sos>Veniva messo in ballottaggio, come candidato, Nevedovskij che aveva rifiutato così recisamente.<eos>
<sos>Giorgio vien presentato al lavoro. — I perversi istinti del cavo di rimorchio. — Ingrata condotta d’uno schifo a due remi. — Rimorchiatori e rimorchiati. — Per gl’innamorati. — Strana sparizione d’una donna. — Molta fretta e poca velocità. — L’esser rimorchiati dalle ragazze: divertente esperimento. — La chiusa mancante del fiume stregato. — Musica. — Salvi.<eos>
<sos>Accanto alla roccia le eriche erano folte; quando mi fui stesa, i piedi ne rimasero coperti, e le piante intorno erano così alte, che formavano ai due lati del corpo come due muraglie.<eos>
<sos>Adesso, al contrario, il senso di gioia e di serenità era più vivo di prima e il pensiero non poteva tener dietro al sentimento.<eos>
<sos>— Anna Arkad’evna — disse la contessa spiegando al figlio — ha un bimbo di otto anni, mi pare, e non s’è mai staccata da lui, e ora si tormenta d’averlo lasciato.<eos>
<sos>— Ha un gran talento — disse Anna con un sorriso gioioso. — Io, s’intende, non posso giudicare.<eos>
<sos>— Mio padre si lagna di non vedervi mai, — continuò la signorina Oliver alzando gli occhi, — siete divenuto un estraneo a Vale-Hall.<eos>
<sos>— Il signor John?<eos>
<sos>Sarebbero imperdonabili, ma è dovere del cristiano di perdonare al suo simile fino a settantasette volte.<eos>
<sos>Sono arrivati il fratello e anche un certo signore.<eos>
<sos>E sul viso di Vronskij, sempre così deciso e libero, vedeva quell’espressione di smarrimento e di sottomissione che l’aveva stupita; l’espressione di un cane intelligente che si senta colpevole.<eos>
<sos>— Ecco, — disse il Dronte, — il miglior modo di spiegarla è farla. — (E siccome vi potrebbe venire in mente di provare questa corsa in qualche giorno d'inverno, vi dirò come la diresse il Dronte.)<eos>
<sos>E allora Harris s’interrompeva nella parte più interessante della sua narrazione, e levava lo sguardo dolcemente sorpreso per dire a Giorgio:<eos>
<sos>— Appunto, — rispose Alice.<eos>
<sos>Per quanto fosse amaro constatare la sfortuna della prima figlia, Dolly, che stava per separarsi dal marito, l’agitazione per la sorte della minore soffocava in lei ogni altro sentimento.<eos>
<sos>— Allora vi dobbiamo lasciare?<eos>
<sos>Varen’ka, udita la voce di Kitty e il rimprovero della madre, si accostò a Kitty a passi rapidi e leggeri.<eos>
<sos>Guardai il cielo: era puro, e una bella stella brillava appunto sulla mia testa.<eos>
<sos>Ora per la colazione abbiamo bisogno d’una padella... — (Harris disse ch’era indigesta; ma noi lo avvertimmo semplicemente di non fare lo stupido, e Giorgio continuò)... d’una teiera, d’un calderino e d’una cucinetta economica a spirito denaturato.<eos>
<sos>È indispensabile porre termine alla menzogna in cui viviamo — disse, guardandosi in giro.<eos>
<sos>Quanto più andavo avanti, tanto più sentivo che la signorina Temple mi prestava piena fede.<eos>
<sos>L’unica cosa che mi occupava qui era Hanna. Tu dici che è una finzione.<eos>
<sos>Abbi pietà di lei, e io mi assumo di accomodar tutto così.<eos>
<sos>— Noi, alla seconda tavola, dietro le colonne.<eos>
<sos>Tre vecchi professori, in consiglio, non avevano accettato la soluzione dei docenti giovani; i giovani avevano presentato una soluzione separata.<eos>
<sos>Si avvicinò alle tribune nel momento più opportuno per non attirare su di sé l’attenzione.<eos>
<sos>Solo di tanto in tanto, il bambino sollevava le lunghe ciglia ricurve, fissava la madre con gli occhi umidi, che nella penombra sembravano neri.<eos>
<sos>La camera rossa era una camera riservata, dove raramente qualcuno dormiva. Non l'aveva mai veduta abitata altro che quando vi era molta affluenza di ospiti nella villa di Gateshead e occorreva trar partito da ogni stanza; era una delle camere più grandi e più eleganti della casa.<eos>
<sos>— Non ceno mai.<eos>
<sos>Avvicinata la tazza ad Anna, tirò fuori una sigaretta e, introdottala in un bocchino d’argento, si mise a fumare.<eos>
<sos>“Cos’è mai questo?<eos>
<sos>Per favore il tè per noi nel salottino — disse, socchiudendo come sempre gli occhi nel rivolgersi al servitore.<eos>
<sos>Forse vi sta vicino un amico, quando meno ve lo aspettavate. — Bisognerebbe ben dire che ci fosse mandato proprio dal cielo, disse gravemente uno dei tre facendomi di cappello, perchè la nostra condizione non è capace d’aiuto umano. — Mio signore, risposi, tutti i soccorsi vengono dal cielo; ma io non conosco i casi vostri; vorrei che col raccontarmeli mi poneste in grado di aiutarvi.<eos>
<sos>— Perché, perché, perché? — si mise a dire Kitty, dilatando gli occhi e afferrando l’ombrellino per non lasciare andar via Varen’ka. — No, aspettate, perché?<eos>
<sos>"Quando mi fui appoggiato su quella fragile spalla, mi parve che una nuova vita mi fosse penetrata nelle vene.<eos>
<sos>— Ah, io ho detto: per te.<eos>
<sos>Per l’affare per cui vado, le procure e i denari non si riscuotono domani — egli rispose.<eos>
<sos>Perché scrollate la testa?<eos>
<sos>— Una vecchia amica — disse Anna di Annuška.<eos>
<sos>— Molto male.<eos>
<sos>Non mi trattate come se fossi bella: io sono la brutta governante quacquera.<eos>
<sos>Avrei imparato benissimo a gettar l’amo, e sembrava che in questo avessi molta acutezza, e abbastanza pigrizia organica.<eos>
<sos>— Ah! Aleksej Aleksandrovic! — disse il vecchietto, con gli occhi che scintillavano maligni, nel momento in cui Karenin lo raggiungeva e chinava il capo con gesto freddo. — Non mi sono ancora congratulato con voi — disse, indicando la fascia appena ricevuta.<eos>
<sos>— Sì, s’intende — disse Konstantin, notando il rossore che era apparso sotto gli zigomi sporgenti del fratello.<eos>
<sos>— Grazie, molto bene — rispose lei.<eos>
<sos>C’era pertanto nei suoi rapporti verso di lei, come un’ombra di dispetto, ma nulla di più.<eos>
<sos>Ma subito aggiungeva: “Tuttavia non lo rilasceranno; provate, comunque”.<eos>
<sos>— Ebbene, siate cortese di appagare su un punto la mia curiosità. Egli si turbò e disse frettolosamente:<eos>
<sos>Le dissi che l'avrei seguita volentieri, ma che non avevo le ali per volare.<eos>
<sos>No, ama un’altra donna, non può essere altrimenti”.<eos>
<sos>Ma ecco, vedrete. — Ella s’era già disposta a leggere, quando entrò di nuovo il cameriere. — La Borozdina?<eos>
<sos>Ma nessuno si mosse.<eos>
<sos>— Ne avevo quattro; ma ne sono restati due: un maschio e una femmina.<eos>
<sos>Questo dimostra che finalmente da noi comincia a consolidarsi un’opinione ragionevole e decisiva su questa faccenda.<eos>
<sos>Le spiaceva molto addolorare la sorella e far cosa sgradita al marito di lei; capiva come avessero ragione i Levin a non desiderare d’avere nessun rapporto con i Vronskij; ma riteneva suo dovere stare un po’ da Anna e dimostrarle che i suoi sentimenti non potevano essere cambiati, malgrado la mutata situazione di lei.<eos>
<sos>— Ma io agisco appunto, soltanto negativamente, nel senso che non cerco di aumentare quella differenza di condizione che esiste fra me e lui.<eos>
<sos>“Ah! se potesse sprofondare in qualche parte!” pensava e continuava a lavorare.<eos>
<sos>Dio l’aiuti! lei e tutti gli altri peccatori, se ancora ce ne sono.<eos>
<sos>Come un bambino che, dopo aver urtato in qualche cosa, mette in moto, saltando, i propri muscoli per soffocare il dolore, così Aleksej Aleksandrovic aveva bisogno di un moto intellettuale per soffocare quei suoi pensieri sulla moglie che ora, alla presenza di lei e alla presenza di Vronskij, e alla continua ripetizione del nome di lui, urgevano perché si prestasse loro attenzione.<eos>
<sos>Mi disse allora che non avrei dovuto lasciarlo senza assicurarmi il denaro per il viaggio; che avrei dovuto comunicargli la mia intenzione, confidarmi con lui, ed egli non mi avrebbe mai costretta ad esser la sua amante.<eos>
<sos>— Su, allora, andiamo da Anna.<eos>
<sos>La cameriera vi andava il sabato per spolverare i mobili e gli specchi dalla polvere di tutta la settimana. La signora Reed pure la visitava a lunghi intervalli per esaminare certi cassetti segreti dell'armadio, dove erano custodite carte di famiglia, la cassetta dei suoi gioielli e la miniatura del suo defunto marito; in queste ultime parole è contenuto il segreto della camera rossa: l'incanto che la rendeva solitaria nonostante la sua bellezza.<eos>
<sos>— Non è vero che è molto carina? — disse la contessa. — Il marito l’ha fatta sedere qui accanto a me e io ne sono stata molto contenta.<eos>
<sos>Io ho riflettuto senza posa e non ho trovato niente.<eos>
<sos>— Ecco, tu sempre mi attribuisci pensieri cattivi e volgari — cominciò a dire lei con lacrime d’offesa e di rabbia. — Nient’affatto, io non per debolezza, niente affatto...<eos>
<sos>Invano il buon senso voleva resistere al delirio; la saggezza alla passione!<eos>
<sos>Di chi era quel grido?<eos>
<sos>Venivamo giù per la corrente, e ci eravamo fermati per farci il tè sulle acque di rigurgito vicino a Windsor.<eos>
<sos>Nei corridoi avevo steso delle tele, avevo coperto la scala di tappeti e, quando tutto fu terminato, Moor-House all'interno era un vero modello di comodità senza fasto, mentre di fuori aveva sempre l'aspetto di una casa fredda e abbandonata, specialmente in quella stagione.<eos>
<sos>Il mare era tranquillo, ed io sentiva una forte spinta in me d’avventurarmi su la mia piroga sino al vascello naufragato, non dubitando di poter trovare a bordo di esso qualche cosa che avrebbe potuto essermi utile.<eos>
<sos>— Su, basta, amico.<eos>
<sos>— Jane, non sono un uomo mite di carattere, né paziente; non sono freddo né passivo; per pietà per me, per voi, ponetemi le dita sul polso, sentite come batte e state attenta!...<eos>
<sos>Le passeggiate, le conversazioni con la principessa Varvara, le visite all’ospedale e soprattutto la lettura, la lettura di un libro dietro l’altro, occuparono il suo tempo.<eos>
<sos>Alla morte, di cui così spesso gli parlavano, Serëza non credeva per nulla.<eos>
<sos>— Faccio meglio a non farvi questa promessa, perché potrei mancarvi.<eos>
<sos>E tu stai bene? — disse lui, dopo aver asciugato col fazzoletto la barba bagnata e baciandole la mano.<eos>
<sos>Ed ecco il miracolo, l’unico possibile, continuamente attuale, che da ogni parte mi circonda, e io non me ne accorgevo!<eos>
<sos>Prostration complète, diceva il dottore.<eos>
<sos>— Sono molto contenta di averlo convinto a ricevere domani l’estrema unzione — ella diceva, sedendo in vestaglia dinanzi allo specchio pieghevole e pettinando con un pettine fitto i suoi capelli morbidi, profumati. — Io non ho mai visto questa funzione; ma so, mamma me lo diceva, che ci sono delle preghiere per la guarigione.<eos>
<sos>In riserva aveva argomenti ancora così forti, ai quali non si poteva rispondere nulla.<eos>
<sos>«Ho visto Vronskij e non gliene ho parlato.<eos>
<sos>Prima, ogni singolo desiderio, provocato da una sofferenza o da una privazione, come la fame, la stanchezza, la sete, veniva soddisfatto con una funzione del corpo che dava piacere; ma adesso la privazione e la sofferenza non ricevevano soddisfazioni, anzi il tentativo di soddisfazione provocava una nuova sofferenza.<eos>
<sos>Era imbarazzata a chiamarlo conte e a chiamarlo Aleksej Kirillovic.<eos>
<sos>— V'ingannate credendomi una mendicante: non sono da meno delle vostre signorine.<eos>
<sos>Fui commossa dell'accoglienza che mi fece.<eos>
<sos>È occupata, in primo luogo, a scrivere.<eos>
<sos>— Tu mi hai capita e mi capisci.<eos>
<sos>Giorgio pensava invece che la musica potesse fargli bene: la musica spesso gli aveva lenito i nervi e fugato il mal di testa; e strimpellò due o tre note, appunto per mostrare ad Harris la dolcezza del suono.<eos>
<sos>Voglio risparmiarvi la fatica di parlare e risponderò per voi. "Perché avete già una moglie" mi direste: Non è vero?<eos>
<sos>Sergej Ivanovic, senza rispondere, tirava fuori cautamente con un coltello smussato, da una tazza, nella quale c’era in un angolo un favo bianco di miele, un’ape ancora viva, appiccicatasi al miele ch’era colato di sotto.<eos>
<sos>Ne valeva la pena?<eos>
<sos>— Forse non sapete che porto il medesimo nome che voi: sono stato battezzato John Eyre Rivers.<eos>
<sos>— Mi ha succhiato il sangue, — rispose Mason, — diceva di volermi levare tutto il sangue del cuore.<eos>
<sos>E questi rapporti possono stabilirsi solo con la libertà delle due parti.<eos>
<sos>Esse da principio non hanno voluto, ma poiché la loro madre diveniva sempre più inquieta e continuava a dire: "Jane, Jane" finalmente hanno acconsentito.<eos>
<sos>— Be’, Kostja, anche tu, a quanto pare, ci hai preso gusto? — aggiunse rivolto a Levin, e lo prese sotto braccio.<eos>
<sos>Nevedovskij fingeva non solo d’essere indifferente, ma anche di spregiare quel titolo; ma era evidente che ne era felice e che si conteneva per non mostrare un entusiasmo poco adatto a quell’ambiente nuovo, liberale, in cui si trovavano tutti.<eos>
<sos>— È un incanto, com’è cara! — ella disse, guardando Varen’ka, nel momento in cui porgeva un bicchiere alla francese. — Guardate come in lei tutto è schietto e grazioso.<eos>
<sos>È per questo che non son venuto da voi. Suppongo che i nostri rapporti debbano cambiare.<eos>
<sos>— È impossibile, perché, come vi ho detto, è lei al contrario che mi ha respinto; l'idea della mia miseria raffreddò, o meglio estinse in un momento la sua fiamma.<eos>
<sos>Ella non rispondeva e, chinato un poco il capo, lo guardò interrogativamente di sotto in su con i suoi occhi luminosi, dietro le lunghe ciglia.<eos>
<sos>Nel vedere questa scena, qualcosa si era spezzato nel cuore di Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>— Sissignore.<eos>
<sos>Vronskij, senza rispondere, guardò il compagno, pensando ad altro.<eos>
<sos>Le moule en est brisé.<eos>
<sos>— Ah, è una bellezza! — dice la padrona di casa. — Cantatene una, signor Harris; e Harris si leva, dirigendosi al piano, con la radiosa allegria d’un uomo dal cuor generoso, che sta per donare chi sa che a qualcuno.<eos>
<sos>E la gioia del perdono mi ha rivelato il mio dovere.<eos>
<sos>— Ma voi non avete detto a cosa pensavate quando sono entrato — egli disse, interrompendo il racconto — vi prego, ditemelo!<eos>
<sos>Per tutto il resto avrebbe potuto sussistere ancora qualche dubbio, ma il vellutino era un incanto.<eos>
<sos>Il malato si alzò.<eos>
<sos>— Signorina mia, benché le visite del signor Rochester sieno rare, giungono però sempre inattese; quando torna non gli piace di trovare i mobili coperti, né di veder la gente affaccendata, per questo cerco di tener sempre in ordine la casa.<eos>
<sos>— Sì, molto bene — disse egli e, siccome gli era del tutto indifferente quel che avrebbero pensato di lui, cominciò a ripetere quel che aveva sentito centinaia di volte sulla particolarità del talento della cantante.<eos>
<sos>Oppure: “Che somiglianza c’è fra un monarca e me?<eos>
<sos>Giorgio disse che la stessa specie di cose, ma in peggio, gli era accaduta circa diciotto mesi prima, quando alloggiava da solo in casa di certa signora Gippings.<eos>
<sos>E quanto più tempo passava, più forti si facevano tutti e due gli stati d’animo: tanto più calmo egli diveniva, dimenticandola completamente, lontano da lei, e tanto più tormentose diventavano e le sofferenze di lei e la sensazione d’impotenza di fronte ad esse.<eos>
<sos>— A chi?<eos>
<sos>Un rumore improvviso coprì quei mormorii chiari, ma lontani; uno scalpitìo, un suono metallico. Era il rumore prodotto dal passo di un cavallo sulla via.<eos>
<sos>— Ciò prova che siete una donna fedele e onesta.<eos>
<sos>— Che vi si secchi la lingua! — disse di botto la principessa Mjagkaja a queste parole. — La Karenina è un’ottima donna.<eos>
<sos>— Spero che non sia morto nessuno, — dissi, guardando i suoi abiti.<eos>
<sos>Kitty non era nel letto accanto a lui.<eos>
<sos>— E a che cosa pensavi?<eos>
<sos>— Vorreste andare in pensione?<eos>
<sos>Entrate nel salotto, vi trovarono già la principessa Varvara e gli uomini in finanziera nera.<eos>
<sos>Vediamo, come debbo fare?<eos>
<sos>I marescialli distrettuali passavano, con dei vassoi in cui erano le palle, dalle proprie tavole a quella del governatorato e le elezioni cominciarono.<eos>
<sos>Soltanto una cosa le sciupava l’incanto di questa vita, ed era il fatto che suo marito non era così com’ella lo amava e come era stato in campagna.<eos>
<sos>“Vivere non per i propri bisogni, ma per Dio.<eos>
<sos>Questo è il problema. — E ripensò a tutte le bambine che conosceva, della sua stessa età, per veder se non fosse per caso una di loro.<eos>
<sos>L’unica cosa da fare era sederci e aspettare che qualcuno ci passasse accanto.<eos>
<sos>negli antichissimi tempi).<eos>
<sos>E non è maraviglia se alcuno de' prenominati Italiani non ha possuto fare quello che si può sperare facci la illustre casa vostra, e se, in tante revoluzioni di Italia e in tanti maneggi di guerra, e' pare sempre che in quella la virtù militare sia spenta.<eos>
<sos>— E Jašvin voleva venire stamattina con Vojtov — disse Vronskij; — pare che abbia vinto a Pevcov tutto, e anche più di quello che lui può pagare, intorno ai sessantamila rubli.<eos>
<sos>— Alla scuderia! — disse, e voleva tirar fuori le lettere per finire di leggerle, ma poi cambiò idea, per non distrarsi prima della visita al cavallo.<eos>
<sos>Anna non andò questa volta né dalla principessa Betsy Tverskaja che, saputo del suo ritorno, l’aveva invitata per la serata, né a teatro dove quella sera aveva un palco.<eos>
<sos>Il bambino si strozzava a furia di gridare per la fame.<eos>
<sos>Abbracciò Kitty, le baciò il viso, la mano, di nuovo il viso, e le fece un segno di croce.<eos>
<sos>Penso a Vozdvizenskoe come alla terra promessa.<eos>
<sos>E, benché ciascuno di essi sia buono, tutti insieme diventeranno migliori, quando si vedranno comandare dal loro principe e da quello onorare et intrattenere.<eos>
<sos>— Aleksej Aleksandrovic!<eos>
<sos>Ha sentito, la conosce e la ricorda all’estero.<eos>
<sos>In questo breve sguardo Vronskij riuscì a notare una vivacità contenuta che le errava sul viso e balenava tra gli occhi lucenti e un riso appena percettibile che increspava le labbra vermiglie.<eos>
<sos>Fate venire la bambina che ha rotto la lavagna.<eos>
<sos>Ma quando Stepan Arkad’ic, ch’era uscito dopo di lui, vistolo sulla scala, lo chiamò accanto a sé e domandò come passasse il tempo fra la scuola e le lezioni, Serëza, fuori della presenza del padre, si mise a parlare con lui.<eos>
<sos>Io pensavo ad altro, e avevo dimenticato, come chiunque avrebbe potuto facilmente comprendere, che reggevo il timone, e la conseguenza fu che noi ci mischiammo un po’ troppo con la strada dell’alzaia.<eos>
<sos>«Respinto al correntista».<eos>
<sos>La bimba ci venne incontro dicendoci:<eos>
<sos>Intanto mi domando: Che cosa era meglio? cedere alla tentazione, non combattere, lasciarsi prendere in una rete di seta, addormentarsi sui fiori, per destarsi in un paese meridionale, fra il lusso e i piaceri di una villa; vivere in Francia, come amante del signor Rochester, lasciarsi inebriare del suo amore, perché mi avrebbe amato, e nessuno mi amerà mai come lui, e non conoscerò più mai i dolci omaggi resi alla bellezza, alla grazia e alla gioventù, perché nessuno mi vedrà mai, come lui, vestita di quelle attrattive, e nessuno sarà al pari di lui orgoglioso di me.<eos>
<sos>Inoltre la Bibbia ci ordina di render bene per male. — Ma è duro di esser battuta, di essere messa in mezzo a una sala piena, soprattutto alla vostra età. Sono molto più giovane, eppur non lo tollererei.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic sorrise freddamente, desiderando mostrare a lei e a se stesso la fermezza della propria convinzione; ma quella calorosa difesa, pur senza farlo tentennare, gli inaspriva la ferita.<eos>
<sos>— Ebbene, perché l’hai comprata tutta questa roba? — diceva la principessa, sorridendo e porgendo al marito una tazza di caffè<eos>
<sos>A tratti i minuti, quei minuti in cui lei lo chiamava accanto a sé ed egli le teneva la mano sudata, che ora stringeva con una forza straordinaria, ora respingeva, gli sembravano ore; a tratti invece le ore gli sembravano minuti.<eos>
<sos>E il signor Rochester si avanzò ormai liberato dal suo travestimento.<eos>
<sos>Guardandola, ricordava tutti i discorsi di lode che aveva sentito su di lei, tutto quello che di buono sapeva di lei, e riconosceva sempre più che il sentimento ch’egli provava per lei era qualcosa di particolare, da lui provato tanto e tanto tempo fa e solamente una volta, nella prima giovinezza.<eos>
<sos>— Ebbene, io sono ardente e il calore fa struggere il ghiaccio.<eos>
<sos>La pazza era forte, di statura quasi eguale al marito, ma più corpulenta; ella spiegò una forza virile: più di una volta fu sul punto di strozzarlo, benché egli fosse un vero atleta.<eos>
<sos>Le idee preconcette, le risoluzioni prese in passato, ecco il sol terreno fermo sul quale ora posso posare il piede.<eos>
<sos>— No — gli rispondemmo.<eos>
<sos>Sapeva che non sarebbe più tornata lì.<eos>
<sos>XIII<eos>
<sos>Un secolo mi sembrava fosse trascorso dal giorno in cui ero arrivata a Lowood, e pure non lo avevo mai lasciato; ci avevo passato le vacanze, perché la signora Reed non mi aveva mai fatto invitare a Gateshead, e né lei, né nessun membro della sua famiglia era mai venuto a vedermi.<eos>
<sos>L’ondata che ritornò ad assalirmi, mi tuffò di botto entro la sua massa per un’altezza di venti o trenta piedi, sì che per lungo tratto mi sentii trasportato violentemente e con grande velocità verso la spiaggia. Dal canto mio mi aiutai tenendo il fiato per venire a galla, e per avanzarmi sempre di più al nuoto.<eos>
<sos>Nell’animo suo lottavano in quel momento il desiderio di ignorare il fratello disgraziato e la coscienza che ciò sarebbe stato male.<eos>
<sos>Benché non l'avesse detto, ero convinta che mi avrebbe reclamata come cosa sua, ma vedendo che non diceva nulla e che il suo aspetto si faceva sempre più chiuso, temei d'essermi ingannata e di aver agito alla leggiera. Allora cercai di svincolarmi dalle sue braccia, ma egli mi strinse a sé più forte.<eos>
<sos>Nel primo attimo Levin vide un’espressione di avida curiosità nello sguardo con cui Kitty osservava quella donna per lei incomprensibile e paurosa; ma questo durò solo un attimo.<eos>
<sos>— Ebbene, mentre le signore si vestono, scenderà a prendere qualcosa.<eos>
<sos>Ricco sfondato, bello, grandi relazioni, aiutante di campo dello zar e, nello stesso tempo, molto simpatico, un buon ragazzo.<eos>
<sos>Ma davvero è buona.<eos>
<sos>Vedendomi allora assai ragionevolmente carico cominciai a non pensare più, che al modo di guadagnare con tutti questi arnesi la spiaggia, perchè, non avendo io nè vela nè remo nè timone, il menomo venticello bastava a mandare sossopra tutto il mio carico.<eos>
<sos>Dove erano più quell’atteggiamento calmo e deciso e quell’espressione del viso liberamente serena?<eos>
<sos>Ma prima devo scrivere a tutti e due».<eos>
<sos>— Andate, andate, troverete la strada per il mulino! — gridò Levin e, voltandosi, vide con piacere che Veslovskij, curvo e incespicante, con le gambe stanche e il fucile nella mano tesa, si tirava fuori dalla palude verso i contadini.<eos>
<sos>Vero?<eos>
<sos>Questo era per lui assolutamente impossibile e incomprensibile.<eos>
<sos>— Molto meglio, signore. Fra poco non avrò altro.<eos>
<sos>Non l’aveva mai vista in uno stato così strano, irritato. — Tu quando vai via? — ella domandò.<eos>
<sos>E, riandando agli avvenimenti di quegli ultimi giorni, le sembrava di vedere in tutto una conferma di questo pensiero spaventoso: nel fatto ch’egli il giorno prima avesse pranzato fuori casa, che avesse insistito perché a Pietroburgo prendessero dimora separatamente, e che perfino adesso non venisse da lei solo, quasi evitando un incontro a quattr’occhi.<eos>
<sos>È ben vero che con questo metodo non poteva cavare se non un asse da tutto un albero; ma a ciò, come pure all’enorme dispendio di tempo e di fatica che mi bisognava per fare un asse, io non aveva altro rimedio fuorchè la pazienza; d’altra parte il mio tempo e la mia opera erano sì a buon mercato, che tanto facea per me l’impiegarli in un modo quanto in un altro.<eos>
<sos>“Ma oggi cos’è?<eos>
<sos>I cavalli del centro si stringevano all’asse per evitare le carreggiate, ma il cocchiere abile, che sedeva di sghembo a cassetta, teneva l’asse sopra una carreggiata sola, di modo che le ruote correvano sul liscio.<eos>
<sos>— Ebbene, mi rammentò lo spettro alemanno appellato vampiro.<eos>
<sos>Ammettiamo pure: troncare per non distruggere la propria vita familiare; ma non si può forse avere pena di lei, provvedere, mitigare?<eos>
<sos>— Io non sono d’accordo con voi — diceva la voce della signora.<eos>
<sos>Quando il corteo arrivò di fronte ad Alice, tutti si fermarono e la guardarono; e la Regina gridò con cipiglio severo: — Chi è costei? — e si volse al fante di cuori, il quale per tutta risposta sorrise e s'inchinò.<eos>
<sos>Dunque voi, io, diavolo, tutti cattivi, tutti risparmiati e pentiti, tutti perdonati?»<eos>
<sos>Era al livello dei nidi delle cornacchie.<eos>
<sos>— Come non attacca?<eos>
<sos>Respirai di nuovo.<eos>
<sos>Qui, — aggiunse accennando al chiuso ove eravamo entrati, — qui ogni cosa è fresca, dolce e pura.<eos>
<sos>— E al diavolo l’articolo!<eos>
<sos>Qu’elle sorte! — pronunciò il francese senza aprire gli occhi.<eos>
<sos>— Capisco, volevo offrirvi i miei servigi — disse Sergej Ivanovic, esaminando il viso, evidentemente sofferente, di Vronskij. — Non avete bisogno d’una lettera per Ristic, per Milan?<eos>
<sos>Kitty guardava l’amica con orgoglio.<eos>
<sos>Opposi resistenza per tutto il percorso, così che accrebbi grandemente la cattiva opinione che Bessie e Abbot avevano di me.<eos>
<sos>Il garzone di Bigg lo salutò.<eos>
<sos>E da noi c’è ospite papà.<eos>
<sos>Il medico curante le aveva prescritto l’olio di fegato di merluzzo, poi il ferro, poi il nitrato di argento; ma poiché né questo, né quello, né l’altro avevano giovato ed egli consigliava di condurla all’estero, nella primavera fu fatto venire un medico di grido.<eos>
<sos>Pensai agli spiriti, alle fate, ai fuochi fatui, e a quelle malvage fanciulle che seggono la notte sugli scogli e attirano i naviganti nei vortici e nelle secche; e desiderai d’essere stato un uomo più timoroso e pio; e in mezzo a queste riflessioni sentii sonare malamente da un organetto le benedette note d’una canzone popolare allora in voga, e seppi che eravamo salvi.<eos>
<sos>Lesse le lettere.<eos>
<sos>Terminata ora la mia nuova fortificazione, cominciava a godere del frutto dei miei sudori, quando le piogge sopravvenute mi costrinsero a rannicchiarmi nella casa vecchia; perchè, se bene nella casa nuova, come nell’altra, mi avessi fatta una tenda con un pezzo di vela, io non vi avea ciò non ostante la protezione del monte contro ai temporali, nè la grotta entro cui rintanarmi ne’ casi di piogge più che ordinarie. 1.<eos>
<sos>Quanto più il tempo passava, quanto più spesso egli si vedeva avvolto in queste reti, tanto più gli veniva il desiderio non di uscirne, ma di provare se queste non intralciassero la sua libertà.<eos>
<sos>Il fratello era la persona spiritualmente più vicina a lui, ma, funzionario del ministero degli esteri, aveva vissuto sempre all’estero, dove poi era morto presto, subito dopo il matrimonio di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Adesso Anna riconosceva già ch’egli sentiva il peso di lei, che lasciava con rammarico la propria libertà per tornare da lei, e, malgrado questo, era contenta che egli sarebbe tornato.<eos>
<sos>Lei capirà.<eos>
<sos>Non c’è nessun significato.<eos>
<sos>La baronessa gli era venuta a noia come una radica amara, e soprattutto perché voleva continuamente dargli del denaro; ma ce n’era una, che egli poi avrebbe mostrata a Vronskij, una meraviglia, un amore, di perfetto stile orientale, «genre schiava Rebecca, capisci».<eos>
<sos>— Queste idee bastano a divagare soltanto l'immaginazione quando state seduta accanto alla finestra; vedete che conosco le vostre consuetudini.<eos>
<sos>Certo m’aveano fornito di buone istruzioni mio padre e mia madre; chè non mancarono entrambi, per quanto fu in essi, d’infondermi di buon’ora nell’animo e un religioso rispetto verso il Signore, e un conoscimento de’ miei doveri, e quanto chiedevano da me la natura e il fine per cui era stato creato.<eos>
<sos>È probabile che l'umidità della casa mi avrebbe presto liberato dal peso di lei, ma anche ogni malfattore ha una tendenza, e la mia non è quella di assassinare neppure indirettamente quelli che più odio.<eos>
<sos>— No, io voglio sentire la vostra opinione.<eos>
<sos>Quando cominciò la corsa a ostacoli su quattro verste, ella si sporse in avanti e, gli occhi fissi su Vronskij, prese a seguirlo mentre si avvicinava al cavallo e lo montava, e nello stesso tempo ascoltava l’odiosa, instancabile voce del marito.<eos>
<sos>— Come mai?<eos>
<sos>Ella gli teneva stretta una mano e non si moveva.<eos>
<sos>Solo quelli che hanno portato la corona della sofferenza possono reggere a quella luce meravigliosa; ma essi, quando ne ritornano, non possono parlarne o narrare il mistero da loro penetrato.<eos>
<sos>— «Qui non facciamo bene, e il nostro padrone non deve essere servito così; bisogna andar a pescare più al largo.» Egli non sospettando di nulla, convenne nella mia opinione, ed essendo alla prora della scialuppa spiegò di nuovo le vele; intanto standomi io al timone spinsi la scialuppa una lega più innanzi, ed allora misi in panna come se volessi fermarmi a pescare; indi lasciando il ragazzo al timone, m’avanzai laddove stava il Moro, ed abbassatomi come se avessi voluto cogliere qualche cosa cadutami, lo presi per sorpresa, cacciandogli un braccio fra le gambe, e di netto lo feci saltare dal bordo della scialuppa nel mare.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic sedette nella vettura e vi si sprofondò in modo da non vedere e da non essere visto.<eos>
<sos>Il signor Rochester ha una moglie tuttora viva.<eos>
<sos>Ecco tutto quello che posso desiderare.<eos>
<sos>No, no, lègale insieme prima. Non vedi che non arrivano neppure a metà!...<eos>
<sos>“Ecco, ci ha piacere,” pensò Alice e continuò: — Vorresti dirmi per dove debbo andare?<eos>
<sos>Tutti e due gli operai sedevano sulla proda, fumando la pipa, probabilmente a turno.<eos>
<sos>— Non so — disse. — Non ha detto di studiare, ha detto di andare a spasso con miss Hull dalla nonna.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna notò che in questo punto della spiegazione egli si confondeva, e a lei non era possibile capire bene la digressione, ma sentiva che, messosi una volta a parlare dei suoi rapporti intimi, di cui non poteva parlare con Anna, egli adesso rivelava tutto, e la questione della sua attività in campagna rientrava nello stesso reparto di pensieri intimi, così come la questione dei suoi rapporti con Anna.<eos>
<sos>— Tornerà presto?<eos>
<sos>Se desidera di vedervi, ve lo farò sapere, ma ora suppongo che sia meglio per voi allontanarvi.<eos>
<sos>Egli si presenta tranquillamente col cappello in testa, s’impadronisce della poltrona più comoda, accende la pipa, e comincia a emettere nuvole di fumo in silenzio.<eos>
<sos>I capelli s’erano diradati, ma gli stessi baffi spioventi coprivano le labbra, gli stessi occhi guardavano strani e ingenui lui che era entrato.<eos>
<sos>— Già, io so la tua idea di organizzare il lavoratore.<eos>
<sos>Su Nevedovskij avevano portato i voti, come del resto era stato calcolato, ed egli era maresciallo del governatorato.<eos>
<sos>Come sarebbe stata contenta della mia sventura!<eos>
<sos>Via, mettetevi all'opera.<eos>
<sos>— Già, forse non hanno trovato i polli. Allora dei nostri.... — disse Kitty.<eos>
<sos>— Pare di no. Credo che non sia ricca; il figlio maggiore ha ereditato quasi tutto il patrimonio.<eos>
<sos>Quando gli esercizi furono terminati, era giorno chiaro.<eos>
<sos>Postine quattro nella prima, ne diede il comando a quel de’ suoi due compagni che era passeggiero nel vascello: egli col suo aiutante e cinque altri uomini entrarono nell’altro, e spedirono si bene le loro faccende, che a mezzanotte in circa erano nell’acque del bastimento.<eos>
<sos>Stava già scrivendo, quando le portarono la lettera di Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>Levin sciolse il cavallo e andò a casa a prendere il caffè.<eos>
<sos>— Avete ragione, signora, fu una cosa spaventosa! — e rabbrividì.<eos>
<sos>Qualunque cosa egli dicesse, qualunque cosa proponesse, lo si ascoltava come se quello che proponeva fosse da gran tempo noto e fosse proprio quello che non era necessario.<eos>
<sos>Giunto al luogo ove il vecchio era rimasto seduto, e trovatolo che si era unicamente steso con tutto il corpo sulla barca per dar qualche sollievo alle stanche membra, tornò subito presso di noi. Allora dissi allo Spagnuolo di lasciare a Venerdì che lo aiutasse alla meglio per accompagnarlo al canotto, donde lo avrebbe traghettato sino alla mia abitazione ov’io sarei stato il suo infermiere.<eos>
<sos>Non poteva pensare perché, immaginando quello che sarebbe accaduto, non poteva scacciare l’idea che la morte di lei avrebbe risolto d’un tratto la difficoltà della propria situazione.<eos>
<sos>La vita domestica degli Svijazskij era straordinariamente piacevole, e lo stesso Svijazskij era il miglior tipo di amministratore pubblico della provincia e, appena l’aveva conosciuto, aveva suscitato in Levin un grande interesse.<eos>
<sos>Ricordò quello sguardo timido, commosso col quale egli la guardava, e lo strano senso di compassione e di imbarazzo, seguìto alla coscienza della propria virtù, ch’ella provava in quel momento.<eos>
<sos>Tornato presso al tavolo, il comandante del reggimento venne fuori sulla scala con una coppa in mano e pronunciò il brindisi: “Alla salute del nostro antico compagno e valoroso generale, principe Serpuchovskoj.<eos>
<sos>Voi capite di che cosa parlo — disse, alzando i suoi bellissimi occhi pensosi.<eos>
<sos>Andrò da sola, quando tu sarai già andato via, e così non darò fastidio a nessuno.<eos>
<sos>Il partito liberale diceva, o meglio faceva intendere, che la religione era soltanto un freno per la parte incolta della popolazione, e in realtà Stepan Arkad’ic non poteva sopportare, senza che gli dolessero le gambe, neppure il più piccolo Te Deum, e non poteva capire che senso avessero tutte quelle tremende altisonanti parole sull’altro mondo, quando anche in questo era così piacevole vivere.<eos>
<sos>— E perché no?<eos>
<sos>Ma mi offende assistere a questo impoverimento dovuto a una certa tal quale, non so come chiamarla, dabbenaggine.<eos>
<sos>Il bisogno della presenza di lui si fece sentire specialmente un giorno in cui i suoi affari lo chiamarono a Millcote, di dove non avrebbe potuto tornare se non che tardi.<eos>
<sos>Forse la disgrazia che n’è toccata, ci è venuta per cagion vostra, come occorse alla nave di Tarso che portava Giona.<eos>
<sos>— Non ancora.<eos>
<sos>Quanto più conosceva Vronskij, tanto più l’amava.<eos>
<sos>“Dolly penserà che io abbandono il secondo marito e che perciò certamente ho torto.<eos>
<sos>Così che, oltre la questione principale, ancora altre questioni tormentavano Levin: erano sincere quelle persone? non fingevano?<eos>
<sos>Egli conserva ancora quel cappello (ciò che n’è rimasto), e le sere d’inverno, quando sono accese le pipe e gli amici raccontan delle fandonie intorno ai pericoli superati, Giorgio lo spicca dalla parete e lo mostra in giro, e l’eccitante racconto è di nuovo ripetuto, con nuove esagerazioni tutte le volte.<eos>
<sos>Adesso non gli accadeva quello che accadeva nei tentativi di calmarsi che si inventava prima, quando bisognava ricostruire tutta la successione del pensiero per trovare il sentimento.<eos>
<sos>Ne potei vedere solo la punta, e l’unico vantaggio che n’ebbi fu di sentirmi più che certo d’aver la scarlattina.<eos>
<sos>La vecchia Laska, che non aveva ancora completamente smaltito la gioia dell’arrivo del padrone, e che era corsa ad abbaiare in cortile, ritornò scodinzolando e portando con sé odor d’aria fresca; si accostò a Levin, gli ficcò il muso sotto il braccio, guaendo flebile e chiedendo d’essere carezzata.<eos>
<sos>— No, questo è ingiusto — disse Veslovskij — invidia non può esserci, piuttosto qualcosa di poco pulito in questo lavoro.<eos>
<sos>— Senza dubbio.<eos>
<sos>Nel momento in cui si era voltato a guardarla, ella pure aveva girato il capo.<eos>
<sos>— Di qua, eccellenza, prego, qua nessuno disturberà vostra eccellenza — diceva un vecchio tartaro biancastro, che più degli altri gli si era appiccicato, con un vasto ventre che sporgeva tra le falde del frac aperte. — Prego, eccellenza, — diceva a Levin, mostrando di occuparsi, in segno di deferenza verso Stepan Arkad’ic, anche dell’ospite.<eos>
<sos>La figura di Stepan Arkad’ic passò di nuovo dietro al cespuglio e Levin vide solo la fiammella viva di un fiammifero seguìta subito dopo dal fuoco rosso della sigaretta e da un piccolo fumo turchino.<eos>
<sos>La maniera del principe di trattare con quelle stesse persone che, con stupore di Vronskij, non stavan più nella pelle dalla voglia di offrirgli divertimenti russi, era una maniera sprezzante.<eos>
<sos>Sapevano che egli aveva paura di tutto, paura di montare un cavallo di classe; ma ora, proprio perché c’era da aver paura, proprio perché la gente si rompeva il collo e perché ad ogni ostacolo c’era un medico, l’ambulanza con la croce cucitavi sopra e una suora di carità, s’era deciso a correre.<eos>
<sos>La guardavo e attizzai il fuoco per vederla meglio, ma ella si coprì il viso col cappello e col fazzoletto, e mi fece cenno di allontanarmi.<eos>
<sos>— Ditegli che vado.<eos>
<sos>Avendo scorto una signora che passava con una cassetta, la chiamò presso di sé e mise dentro un biglietto da cinque rubli.<eos>
<sos>— Ma via, non fosse altro che per il fatto che là c’è quella donna di cui tu non puoi fare la conoscenza.<eos>
<sos>Esige tutta la barca per sè.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic accomodò anche questo.<eos>
<sos>— Perché non ritengo utile perdere il tempo in questo.<eos>
<sos>E questo è disonesto, è falso, è un ingannare gli altri e se stesso.<eos>
<sos>Levin invece era fermamente convinto che s’era bruciato solo perché non erano state prese quelle misure che egli aveva cento volte disposto.<eos>
<sos>E fu quella forse l'unica ragione per cui, quando i miei occhi lasciando l'imagine nello stagno, si rialzarono verso la casa stessa, un'idea strana mi nacque nello spirito, – un'idea sì ridicola, in verità, che, se la dico, e soltanto per mostrare la forza viva delle sensazioni che m'opprimevano.<eos>
<sos>Nel mezzo di questo misero quadro era un uomo, con le mani abbandonate sulle ginocchia e gli occhi fissi in terra. Nonostante che fosse truccato, riconobbi in lui il signor Rochester.<eos>
<sos>— Sono straniere? — domandai meravigliata.<eos>
<sos>Petrickij, continuando a canterellare, ammiccò con un occhio e gonfiò le labbra come per dire: “Lo sappiamo che Brjanskij è mai questo”.<eos>
<sos>— Uno spirito!<eos>
<sos>Mi avvicinavo alle case, me ne allontanavo, tornavo, poi mi accostavo di nuovo, respinta sempre dal pensiero che non troverei nulla, che non avevo il diritto di chieder compassione per le mie sofferenze.<eos>
<sos>Non capisco.<eos>
<sos>XXI<eos>
<sos>— Non ha avuto tempo di farlo; se n'è andato a un tratto, il vostro povero babbo.<eos>
<sos>Nel montare un cavallo da steppa, s’immaginava qualcosa di selvaggio, di poetico, da cui non veniva fuori nulla; ma la sua ingenuità, unita alla sua bellezza, al sorriso cordiale e alla grazia dei suoi movimenti, era molto attraente.<eos>
<sos>Provò in un primo momento, una sensazione simile a quella che prova un uomo che, ricevuto a un tratto un forte colpo alle spalle si volti con rabbia e con desiderio di vendetta per trovare il colpevole, e si convinca che è stato lui stesso a colpirsi involontariamente e non c’è contro chi arrabbiarsi e bisogna sopportare e placare il dolore.<eos>
<sos>E tutti i discorsi andavano bene; solo in due punti non andavano bene.<eos>
<sos>Come!<eos>
<sos>— Lei affida tutto alla tua generosità.<eos>
<sos>Mia sorella Anna.<eos>
<sos>Dovreste passare dalla parte nostra.<eos>
<sos>E chiedi che cos’hai fatto!»<eos>
<sos>E vi vorrei ancora più bene, se avessi tempo” rispondeva lo sguardo della ragazza sconosciuta.<eos>
<sos>E tutti si attaccano. Si può fare con le braccia, si può fare con le cinture, e si fanno andare per tutte le sale.<eos>
<sos>— La metterò alla prova, — pensai, perché non potevo persuadermi che fosse così impenetrabile.<eos>
<sos>Nel dir ciò feci fuoco nuovamente su quella sbalordita marmaglia, e fece fuoco Venerdì; e siccome questa volta le nostre armi erano sol cariche di pallini, vedemmo cadere sol due selvaggi, ma molti furono i feriti che correvano attorno mugghiando e urlando come matti, tutti imbrodolati di sangue,e molti di essi sì gravemente feriti, che non tardarono a cadere benchè non morti del tutto.<eos>
<sos>Non osavo domandarle che cosa volesse dire con quel "tutto sarà finito", ma supponevo alludesse alla morte della madre e ai funerali.<eos>
<sos>È un santo — ella disse. — Ma scopri, scopri il viso — prese a dire con rabbia. — Aleksej Aleksandrovic, scoprigli il viso.<eos>
<sos>— Su, via.<eos>
<sos>Il tempo è una cosa alla quale non arrivo: io non la capisco mai.<eos>
<sos>— Su, fa’ passare subito — disse Oblonskij aggrottando le sopracciglia dalla stizza.<eos>
<sos>Ma la strada è ottima. Andremo comodamente.<eos>
<sos>Dopo aver letto ancora un po’ il libro sulle Tavole eugubine e risvegliato in sé l’interesse verso di queste, Aleksej Aleksandrovic, alle undici, andò a dormire, e quando, supino nel letto, ricordò quello che era accaduto con la moglie, la cosa non gli apparve più sotto un aspetto così fosco.<eos>
<sos>— Sì, ma le donne con l’ombra, di solito, vanno a finir male — disse l’amica di Anna.<eos>
<sos>Ebbi un indicibile spavento, lo confesso, quando lo vidi prendere simil cammino, e soprattutto quando mi parve di vedere che il resto di quella masnada si facesse ad inseguirlo. Certo io doveva aspettarmi che una parte del mio sogno fosse per avverarsi, perchè quell’infelice non potea non ripararsi nel mio bosco; ma da vero non aveva gran che da far conto su l’altra parte del sogno stesso, o sperare che i selvaggi non lo inseguissero fin lì per riprenderlo.<eos>
<sos>— Perché io non do la mano a un lacchè, e un lacchè è cento volte migliore di lui.<eos>
<sos>Permettimi di tener presente che, oltre ai nostri rapporti di parentela, tu hai avuto per me, almeno in parte, quei sentimenti di amicizia che io ho sempre avuto per te. È stima sincera — disse Stepan Arkad’ic stringendogli la mano. — Se anche le tue peggiori supposizioni fossero vere, io non prendo e non prenderò mai su di me la responsabilità di giudicare in favore dell’una o dell’altra parte, e non vedo la ragione per la quale i nostri rapporti debbano cambiare.<eos>
<sos>Non arriva per rimproverarmi la mia precipitazione?<eos>
<sos>Nessun legame mi univa in quel momento alla umanità, nessuna attrattiva, nessuna speranza mi spingeva verso i miei simili, i quali non potevano aver simpatia per me.<eos>
<sos>Per cominciare da capo non vi fu molto entusiasmo; ma riguardo all’opportunità di tornare all’ingresso vi fu unanimità assoluta, e così tornarono, a rimorchio di Harris, nella direzione opposta.<eos>
<sos>— Lo dicevo che bisognava sollevare le fondamenta — disse Anna.<eos>
<sos>Per conseguenza, Vronskij aveva il diritto di disprezzarlo, e perciò Levin sentiva per lui dell’avversione.<eos>
<sos>Pigliando spunto dalle espressioni di entusiasmo, più volte ripetute da Vasen’ka, sul fascino di quel ricovero notturno, dell’odore del fieno e del carro rotto (a lui sembrava rotto perché era stato staccato dalla parte anteriore), sulla cordialità dei contadini che gli avevano dato da bere la vodka, sui cani che giacevano ciascuno ai piedi del proprio padrone, Oblonskij parlò dell’incanto della caccia da Malthus, alla quale aveva partecipato l’anno prima.<eos>
<sos>Revenez vers dix heures, encore mieux demain.<eos>
<sos>Domani non faremo in tempo. Domani l’altro.<eos>
<sos>Due di essi, che avevano un debole per il vino, erano stati ubriacati dai fautori di Snetkov, e a un terzo era stata tolta la divisa.<eos>
<sos>Il quarto giorno, intorno al tavolo del governatorato, si svolse la verifica delle somme di denaro del governatorato stesso. E qui, per la prima volta, avvenne un urto fra il partito nuovo e il vecchio.<eos>
<sos>Questa conversazione aveva tranquillizzato in parte la principessa, ma del tutto serena ella non poteva sentirsi.<eos>
<sos>Di tutti i casi in relazione col rimorchio, il più eccitante è l’essere rimorchiato dalle ragazze.<eos>
<sos>— Sì, ma allora non si resta in servizio, non....<eos>
<sos>È a sapersi che l’alta marea era appunto al suo colmo quando costoro sbarcarono nella mia isola, onde mentre or si sbandavano per vedere in che razza di paese fossero venuti, lasciarono inavvedutamente calar tanto il fiotto che venne a secco la barca entro cui doveano rimettersi in viaggio.<eos>
<sos>— Che cosa mi vai contando? — disse austeramente il Bruco. — Spiegati meglio.<eos>
<sos>Vi prego notare che attribuisco una particolare importanza all’adempimento di questa mia richiesta.<eos>
<sos>Questo era pronunciato col medesimo piacere con cui si chiama una giovane donna “madame” e con il cognome del marito.<eos>
<sos>Non occorre che un po’ d’energia.<eos>
<sos>Sediamoci qui.<eos>
<sos>Dopo aver mostrato ad essi, non senza incredibile disagio, come fossi riuscito a ridurre un grosso albero in semplici assi, dissi loro di fare lo stesso; nè andò guari che erano venuti a capo di farmene circa una dozzina di buona quercia, larghe quasi due piedi, lunghe trentacinque braccia e grosse fra i due ed i quattro pollici: vi lascio immaginare che tremenda fatica un tal lavoro costasse.<eos>
<sos>Laska, indietro!<eos>
<sos>Inoltre a Stepan Arkad’ic, che amava gli scherzi ameni, faceva piacere turbare talvolta qualche pacifico essere col dire, che se ci si vuole inorgoglire della razza, non conviene fermarsi a Rjurik e rinnegare il progenitore, la scimmia.<eos>
<sos>Kitty coi grandi occhi intenti taceva e guardava Varen’ka con tenerezza.<eos>
<sos>Non aspettavo nessuno.<eos>
<sos>E ringraziare me non potete. Bisogna ringraziare Lui e chiedere aiuto a Lui.<eos>
<sos>Io pensavo a tutto questo; la mano si allungò verso la maniglia, ma la ritirai prontamente e passai oltre.<eos>
<sos>Non ero mai stata più eccitata, e il lettore giudicherà se quello che avvenne allora fu il risultato del mio eccitamento.<eos>
<sos>Ero entrato in quella sala di lettura felice e pieno di salute, e ne uscivo come un miserabile cencio.<eos>
<sos>La dimostrazione fu più semplice di quella che Levin si aspettava.<eos>
<sos>Perché questo capotreno è passato di corsa sulla traversa? perché gridano quei giovani, in quello scompartimento?<eos>
<sos>Quest’ala, venti anni prima, quando Dolly era ancora ragazza, era spaziosa e comoda, pur rimanendo di lato, come tutte le ali, rispetto al viale d’ingresso e all’esposizione a mezzogiorno.<eos>
<sos>Il vecchio maggiordomo che aveva viaggiato con la contessa venne a dire che tutto era pronto e la contessa si alzò per andare.<eos>
<sos>Se il bene ha una causa, non è più bene; se ha un effetto, la ricompensa, pure non è bene.<eos>
<sos>Continuate.<eos>
<sos>Un’eguale espressione di gioia tramutò la prima espressione di titubanza del viso di Golenišcev.<eos>
<sos>Una volta a trasportare un divano e una tavola.<eos>
<sos>Dopo si riprese la conversazione sulla questione universitaria.<eos>
<sos>— Ma come ci si può annoiare, principe?<eos>
<sos>— Io non so nulla, nulla.<eos>
<sos>Finì fra un tremendo strepito di risate.<eos>
<sos>— Pallida come la cera e come la morte.<eos>
<sos>Che divertimento!<eos>
<sos>Dice che voi siete una vera eroina da romanzo e che se fosse un uomo farebbe mille sciocchezze per voi.<eos>
<sos>Dopo avremmo potuto camminare per il villaggio nella piazza fino all’ora di andare a letto, o andarcene in un caffeucolo scarsamente illuminato a leggere l’almanacco.<eos>
<sos>Dolly la guardò interrogativamente.<eos>
<sos>— Ma per quanto voi facciate, se uno è pigro cadrà sempre come un sacco.<eos>
<sos>Il porgitore era d’un villaggio lontano, di quello stesso in cui Levin aveva assegnato la terra al capo dell’artel’.<eos>
<sos>Il ragazzo del rivenditore di formaggio, con paniere.<eos>
<sos>Prendemmo i remi e tentammo di disincagliare la barca dal fango, e, nel tentativo, rompemmo un remo.<eos>
<sos>Essi erano là, ma dove esattamente, essa non poteva ancora precisarlo.<eos>
<sos>Che buon consiglio per tanto fu il mio l’allevarmi una razza di capre domestiche! perchè mi dispensava dall’andar più a caccia pe’ boschi o dallo scaricare la mia arma da fuoco contro a verun animale. Di fatto, se dopo di ciò ne ho avuto qualcuno in mio potere, me lo procacciai con trappole e trabocchelli, come aveva già fatto altra volta; laonde per due anni in appresso credo di non avere sparato il mio moschetto una sola volta, se bene non andassi mai attorno senza di esso.<eos>
<sos>Si alzò i capelli che gli scendevano sugli occhi, mettendo a nudo una fronte larga e intelligente, ma punto benevola, e mi domandò:<eos>
<sos>Tremila desjatiny nel distretto di Karazin, tutto davanti a sé e quanta vitalità!<eos>
<sos>— Oh, loro lo sentono subito! — disse Dolly.<eos>
<sos>Ma questa coscienza della propria bassezza, di fronte all’uomo che ingiustamente aveva oltraggiato, rappresentava solo una piccola parte del suo dolore.<eos>
<sos>Il pensiero che il nuovo capo potesse riceverlo male, rappresentava la seconda circostanza spiacevole. Ma Stepan Arkad’ic sentiva istintivamente che tutto si sarebbe “appianato” nel modo migliore.<eos>
<sos>Questa volta egli usava un pezzo di corda, e, nel momento critico che lo zio era inclinato sulla sedia a un angolo di quarantacinque, provando di raggiungere un punto un decimetro più di quanto si potesse sporgere, gli scappava la corda, ed egli s’abbatteva sul pianoforte, con un effetto musicale veramente bello, prodotto dalla velocità con cui la testa e il corpo avevano colpito contemporaneamente tutte le note.<eos>
<sos>— Pensiamo di fare domani una passeggiata in montagna — rispose Kitty.<eos>
<sos>Mi rimaneva ancora un pezzetto di pane comprato con l'ultimo penny in una città dalla quale eravamo passati.<eos>
<sos>Già, questo è il mio temibile antagonista — disse Vronskij.<eos>
<sos>Ma ora tornate nelle vostre camere: non posso andare a vedere come sta, finché tutto non è rientrato nel silenzio.<eos>
<sos>Compiuto tutto ciò, cominciai ad aprirmi una via entro al dirupo, e trasportando quanta terra e pietre scavai nell’interno della mia tenda, le collocai a guisa di uno sterrato che innalzò di circa un piede e mezzo il pavimento; così venni ad aprirmi dietro la mia fortezza una specie di grotta.<eos>
<sos>Allora giunse il signorino della bottega del calzolaio che si strinse al garzone di Bigg; mentre un altro monello, sovraintendente ai recipienti vuoti della bettola della cantonata, prendeva una posizione indipendente sul marciapiede.<eos>
<sos>Giorgio disse che se qualche cosa era rotta, era rotta; e questa riflessione parve lo confortasse.<eos>
<sos>Come in tutti i luoghi dove si riunisce gente varia, così pure nella piccola stazione termale tedesca dove erano arrivati gli Šcerbackij, si era venuta a formare quella tale, per così dire, cristallizzazione della società che ad ogni suo membro fissa un posto definito e immutabile.<eos>
<sos>Dove avete lasciato la pelliccia?<eos>
<sos>— Le uniche? — chiese di rimando, sorridendo, Serpuchovskoj.<eos>
<sos>Ma passavano ancora minuti, ore e ancora ore, e i suoi sentimenti di pena e di angoscia crescevano e si tendevano ancora di più.<eos>
<sos>Non aveva fatto neanche in tempo a tirar fuori i giocattoli, e li riportò a casa così com’erano, quei giocattoli che il giorno prima aveva scelto nel negozio con tanto amore e tanta tristezza.<eos>
<sos>Mi s’avvicinò e mi bisbigliò raucamente:<eos>
<sos>— È così, è vero, è... — disse ridendo allegramente Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Uno storione, uno storione di quaranta libbre! preso con una lenza, signori!<eos>
<sos>E poi... No... no... pulivo le finestre di tutto il casamento...<eos>
<sos>Per tre volte i cavalieri si misero in riga, ma ogni volta il cavallo di qualcuno ne usciva fuori e bisognava ricominciare daccapo.<eos>
<sos>Ecco, questa è vita!<eos>
<sos>— Anna, così è impossibile vivere...<eos>
<sos>— Questo sì — disse Rjabinin, sedendosi e appoggiandosi, nel modo più scomodo per lui, alla spalliera della poltrona. — Bisogna che abbassiate un po’ il prezzo, principe.<eos>
<sos>— È strano, — dissi più piano, fissandola.<eos>
<sos>Qualunque sia e sarà il nostro destino, noi ce lo siamo fatto e non ce ne lamentiamo — diceva unendo nella parola ‘noi’ se stesso e Anna. — E invece no, sentono il bisogno d’insegnarci a vivere.<eos>
<sos>— Come osa dire che io gli ho fatto rubare i calzoni!<eos>
<sos>C’è una signora — disse Kapitonyc, non ancora vestito, in cappotto e soprascarpe, dopo aver guardato dalla finestra la signora, avvolta in un velo, che stava dritta proprio accanto alla porta.<eos>
<sos>“Ma forse non può farne a meno, — disse fra sè — ha gli occhi quasi sull'orlo della fronte!<eos>
<sos>Essa contiene una camera da letto in tappezzeria e una stanza segreta nascosta in alto nello spessore dei muri.<eos>
<sos>Avevo giurato in altri tempi di non chiamarla più zia; ma ora parevami giusto di rompere quel giuramento.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic aveva ottenuto una brillante vittoria nella seduta della commissione del 17 agosto, ma le conseguenze di questa vittoria gli spezzarono le ali.<eos>
<sos>E li uomini in universali iudicano più alli occhi che alle mani; perché tocca a vedere a ognuno, a sentire a pochi. Ognuno vede quello che tu pari, pochi sentono quello che tu se'; e quelli pochi non ardiscano opporsi alla opinione di molti che abbino la maestà dello stato che li difenda: e nelle azioni di tutti li uomini, e massime de' principi, dove non è iudizio da reclamare, si guarda al fine.<eos>
<sos>— Contabilità all’italiana — disse ironico il proprietario. — In qualunque modo fai i conti, quando ti sciupano tutto, non c’è guadagno.<eos>
<sos>Saresti capace di annodare un palo.<eos>
<sos>Così, quando dopo sei giorni si congedò da lui, prima che egli partisse per Mosca, e ne ricevette i ringraziamenti, fu felice d’essersi liberato da quella posizione di disagio e da quello specchio sgradevole.<eos>
<sos>— Posso aiutarvi, signore? Darei la vita per servirvi.<eos>
<sos>Feci alcuni passi e mi fermai davanti al letto. — Elena, — mormorai temendo di parlare a un cadavere, — siete desta?<eos>
<sos>Era una di quelle cose che si intuiscono, ma che non si possono dire neanche a se stessi: tanto è terribile e vergognoso lo sbagliarsi.<eos>
<sos>— No, nulla — rispose Oblonskij. — Ne riparleremo.<eos>
<sos>Vorrei che vi amasse, Jane. Vi ama? ditemelo!<eos>
<sos>Ma figurati quando io dovrò viver sola, senza di lui, sola, e ciò avverrà... Io, da tutto, vedo che questo si ripeterà spesso, che la metà del tempo egli sarà fuori casa — ella disse, alzandosi e avvicinandosi a Dolly. — S’intende — ella riprese, interrompendo Dolly che voleva obiettare — s’intende, con la forza non lo tratterrò.<eos>
<sos>Camminava con aria cupa, aggrottando le sopracciglia e spurgando.<eos>
<sos>Pregavano, come del resto sempre, per la pace suprema e per la salvezza, per il Sinodo e per lo zar; pregavano in questo momento anche per il servo di Dio Konstantin e per Ekaterina che si univano in matrimonio.<eos>
<sos>I cavalli attaccati agli aratri ed agli erpici erano ben pasciuti e grandi.<eos>
<sos>Questo parve alleggerire la barca, che andò innanzi molto più facilmente, giacchè il ragazzotto gridava a squarciagola, incitando il cavallo al galoppo.<eos>
<sos>"Vi sarò fedele fino alla morte; vi condurrò nei miei possessi nel mezzogiorno della Francia, in una villa dalle mura bianche, costruita sulla spiaggia del Mediterraneo.<eos>
<sos>In tali pensieri ella passò senza di lui i cinque giorni, quegli stessi in cui egli doveva essere assente.<eos>
<sos>— È usanza nostra: le tre vigilie....<eos>
<sos>— Ecco, in questo, lo riconosco, ti invidio.<eos>
<sos>Temo di non poter fare altrimenti perché chi mi vorrà ospitare?<eos>
<sos>E dopo aver conciato per le feste, così come si conveniva, l’amica di Anna, la principessa Mjagkaja s’alzò e, insieme con la moglie dell’ambasciatore, si unì a quelli della tavola dove era avviata una conversazione di ordine generale sul re di Prussia.<eos>
<sos>— Non capisco nulla.<eos>
<sos>Novantotto sfavorevoli! — risonò la voce del segretario che non pronunciava l’erre.<eos>
<sos>Non capiva ch’ella lo sapeva per istinto e che, preparandosi a questo lavoro pieno di ansie, non si rimproverava i momenti di spensieratezza e di felicità d’amore che aveva adesso, intessendo lieta il proprio nido di domani.<eos>
<sos>Non vi agitate! — Levin sentì la voce di Lizaveta Petrovna, che batteva con la mano tremante la schiena del bambino.<eos>
<sos>Avevano visitato Venezia, Roma, Napoli ed erano appena arrivati in una piccola città italiana, dove volevano stabilirsi per un certo tempo.<eos>
<sos>— Lo conoscete?<eos>
<sos>— Siete dotta? — mi domandò.<eos>
<sos>Poi, anche il discorso del fratello sul consumismo, che egli aveva lì per lì abbandonato con tanta leggerezza, ora lo faceva meditare.<eos>
<sos>“Già, così sempre — pensava Dar’ja Aleksandrovna, dopo aver dato uno sguardo a tutta la sua vita di quei quindici anni di matrimonio: — gravidanze, nausee, confusione mentale, indifferenza e, soprattutto, la deformità.<eos>
<sos>— No, davvero, — rispose Alice. — Ma che è mai un ballo di gamberi?<eos>
<sos>Levin sarebbe stato contento di prenderci gusto, ma non riusciva a capire di che cosa si trattava e, allontanandosi di alcuni passi da quelli che parlavano, espresse a Stepan Arkad’ic la propria meraviglia, per il fatto che bisognasse pregare il maresciallo del governatorato.<eos>
<sos>Là incontrava Vronskij, e provava una gioia conturbante in questi incontri.<eos>
<sos>E, pur convinta che cominciava il raffreddamento, non poteva far nulla, non poteva cambiar in nulla i suoi rapporti con lui.<eos>
<sos>Il capostazione, d’altra parte, era convinto che sarebbe partito dalla piattaforma dei treni locali.<eos>
<sos>Perdonate, volete camminare?<eos>
<sos>— Il vostro destino è incerto; quando esamino il vostro volto, un tratto ne contraddice un altro.<eos>
<sos>— Guardate! — disse Giorgio, guardando a occidente.<eos>
<sos>Era stato addetto alla persona di un principe straniero venuto a Pietroburgo, per fargli conoscere le cose più notevoli della città.<eos>
<sos>Informati se è venuta la mia carrozza — disse Stepan Arkad’ic a un cameriere.<eos>
<sos>Le era anzi venuta gran voglia di guardarne la fotografia e di parlare di lui.<eos>
<sos>— I fantasmi generalmente sono pallidi, Jane.<eos>
<sos>Katavasov gli piaceva per la chiarezza e la semplicità della sua concezione del mondo.<eos>
<sos>Per nulla al mondo!<eos>
<sos>Harris parlava di quel buon diavolo con molta gentilezza e buon senso.<eos>
<sos>Ciò contrastava con quello che era nell’animo di Kitty e attirava questa verso di lei.<eos>
<sos>“Un gran disturbo per il Ghiro, — pensò Alice, — ma siccome dorme, immagino che non se ne importi nè punto, nè poco.”<eos>
<sos>Per gli abiti, Giorgio disse che due costumi di flanella sarebbero stati sufficienti, giacchè potevamo lavarli da noi, nel fiume, quando fossero divenuti sudici.<eos>
<sos>«Che cosa vuol dire questo?<eos>
<sos>“Ebbene, cos’è che mi turba?” si disse Levin, sentendo in precedenza che la soluzione del dubbio, pur senza saperlo, era già pronta nell’animo suo.<eos>
<sos>I<eos>
<sos>No, ripensandoci, non ripeterò ciò che disse Harris.<eos>
<sos>— Almeno così, se sarà proprio necessario andare, mi consolerò al pensiero di farvi cosa gradita...<eos>
<sos>— Già — confermò lui — e la principessa Tverskaja s’intromette del tutto a sproposito nelle più delicate situazioni familiari.<eos>
<sos>Attendemmo un poco, ma sembrava che la faccenda si complicasse sempre più, e finalmente la testa di Giorgio apparve alla vista, contorcendosi sul fianco della barca e gridando.<eos>
<sos>Se gli occhi di Harris si riempiono di lagrime, si può scommettere che ha mangiato cipolle crude, o che ha sparso troppo pepe di Caienna, sulla sua costoletta.<eos>
<sos>Insieme! — gridò Levin e corse con Laska nel cespuglio a cercare la beccaccia.<eos>
<sos>Convincemmo l’uomo, con qualche difficoltà, che non eravamo «I contorsionisti delle Montagne dell’Imalaia di fama mondiale»; ed egli prese il denaro, e ci lasciò passare.<eos>
<sos>"Il tuo proprio interesse non dovrebbe averti suggerita la saggezza?<eos>
<sos>Può anche darsi che tu abbia ragione, che sia più desiderabile un’attività materiale spronata dall’interesse. In generale tu sei una natura troppo primesautière, come dicono i francesi; per te o un’attività appassionata, energica, o niente.<eos>
<sos>Col pretesto di voler imbandire un pranzo alle bambole, ella aveva chiesto all’inglese il permesso di portare una parte del suo dolce nella camera dei bambini, e invece l’aveva portato al fratellino.<eos>
<sos>Per il ponte, discorrendo ad alta voce e allegramente, una folla di donne andava colle funi dei covoni legate dietro alle spalle.<eos>
<sos>— Anche noi abbiamo ricevuto un telegramma — rispose Anna, voltandosi per vedere Kitty.<eos>
<sos>“ed ebbi con mia moglie continue liti e risse,<eos>
<sos>Perché ognuno ritiene di doversi occupare di me?<eos>
<sos>— Sì, signore, e se non volete che viva con voi, posso farmi costruire una casa accanto alla vostra porta, e voi, quando la sera avrete bisogno di compagnia, verrete nel mio salotto.<eos>
<sos>Vi è sempre qualcosa d'imponente in una preghiera pronunziata con veemenza, e io ne fui commossa.<eos>
<sos>— Proprio come forbici.<eos>
<sos>I dintorni del corso superiore del Tamigi son ricchi di reliquie romane; e la mia ipotesi appariva molto probabile; ma il nostro compagno più serio, che era un geologo, rise della mia teoria sulla reliquia romana, e disse ch’era chiaro al più rozzo intelletto (nella qual categoria sembrava d’essere dolente che coscienziosamente non potesse includere anche il mio) che l’oggetto trovato dal ragazzo era il fossile d’una balena; e c’indicò vari segni che provavano ch’esso aveva dovuto appartenere al periodo preglaciale.<eos>
<sos>Inoltre doveva consegnare alla moglie, proprio quel giorno che era il 15 del mese, secondo l’ordine da lui stabilito, il denaro per le spese.<eos>
<sos>Dopo quel tempo abbiamo continuato a scriverci regolarmente, ma non spesso. Spera che io sia felice e che il Signore non voglia contarmi fra quelli che vivono senza Dio nel mondo, curandosi delle sole cose terrestri.<eos>
<sos>Il primo colpo di moschetto sparato fra queste bestie uccise una capra che aveva il suo capriuolo poppante sotto di se, il che mi diede assai dispiacere; nè quando gli ebbi uccisa la madre il capriuolo si distolse da essa, ma rimase al suo posto fin ch’io le fossi addosso per prenderla; nè ciò solo, ma allorchè io me la portai su le spalle, il capretto mi seguì fino a casa; veduta la qual cosa lasciai giù la madre, e presomi quel piccolo animaletto fra le braccia lo feci passare al di là della palizzata, con la speranza che lo avrei allevato e addimesticato; ma non volea mangiare, onde mi vidi costretto ad uccidere anch’esso e a mangiarlo.<eos>
<sos>Pescov aveva insistito sul fatto che un popolo assimila un altro popolo solo quando ha una popolazione più densa.<eos>
<sos>Siete venuto di nuovo in questa nostra depravata Babilonia — disse dandogli la sua piccola mano giallognola e ripetendo le parole dette da lui in una certa occasione al principio dell’inverno, che cioè Mosca era una Babilonia. — Che forse Babilonia si è messa sulla giusta via, o siete voi ad esservi pervertito? — soggiunse, guardando Kitty con un sorriso.<eos>
<sos>E il dottore e la levatrice e Dolly e la madre, e in particolare Levin, che non poteva pensare senza agitarsi a quello che si avvicinava, cominciavano a essere impazienti e inquieti; soltanto Kitty si sentiva pienamente tranquilla e serena.<eos>
<sos>Jane, ecco una grotta, venite a riposarvici.<eos>
<sos>Non v’era un albero o tratto di siepe per un centinaio di metri.<eos>
<sos>E ciò che vide in quel momento non lo vide mai più.<eos>
<sos>E io dalla paura volevo svegliarmi, mi sono svegliata... ma mi sono svegliata nel sogno.<eos>
<sos>Egli non pensava a nulla, non desiderava nulla, altro che non restare indietro ai contadini e terminare nel modo migliore.<eos>
<sos>Erano ben secche le legna, onde la vampa splendeva liberamente, e, ancorchè soffiasse gagliardo il vento, la mia catasta continuò ad ardere bene al segno di farmi credere che, se si trovavano uomini nel vascello, ne avrebbero necessariamente veduto il fuoco.<eos>
<sos>Era la coscienza di un nuovo campo di vulnerabilità.<eos>
<sos>Credei che un'invincibile catena si fosse infranta, e che avessi riconquistata la mia libertà.<eos>
<sos>Georgiana prese il fazzoletto e si soffiò il naso per un'ora. Elisa rimase fredda, impassibile, assidua al lavoro.<eos>
<sos>Falciare e mietere la segala e l’avena e trasportarle, finire di falciare i prati, dividere a mezzo il maggese, sgranare le sementi e seminare il grano autunnale, tutto questo sembra semplice e ordinario; ma per giungere a questo bisogna che, dal grande al piccolo, tutta la gente di campagna lavori incessantemente, in quelle tre o quattro settimane, tre volte più del normale, nutrendosi di kvas, di cipolla e di pane nero, battendo e portando di notte i covoni e dedicando al sonno non più di due o tre ore sulle ventiquattro.<eos>
<sos>Mi raccontò che avevano seco alcune armi, ma di nessun uso, perchè mancavano di palle e di polvere che l’acqua del mare avea fatta andar a male tutta, eccetto una piccolissima partita, di cui si giovarono ne’ primi giorni del loro sbarco per procacciarsi da vivere.<eos>
<sos>— Ah, eccolo qui — esclamò indignato.<eos>
<sos>È in casa.<eos>
<sos>— Come si può dar denaro! — cominciarono a dire a una voce la principessa e Kitty. — Esse apprezzano questo.<eos>
<sos>— Ah! — disse il vecchio, seguendo la direzione del mio sguardo — bel pesce quello, eh?<eos>
<sos>Ero sicura che Saint-John Rivers, nonostante la vita pura, lo zelo coscienzioso, non aveva trovato quella pace divina, superiore ad ogni comprensione, non l'aveva trovata più di me, che rimpiangevo di nascosto il mio idolo infranto e il mio paradiso perduto. Quei ricordi, quei dolori, di cui non ho più parlato, mi dominavano e mi tiranneggiavano incessantemente.<eos>
<sos>— Sapete cosa, Levin? Faccio una galoppata fino a casa su questo cavallo del Don del bilancino.<eos>
<sos>E come gli risponderete?<eos>
<sos>Così Tu stesso, o Signore Iddio nostro, che hai inviato la verità alla Tua discendenza e la Tua promessa ai servi Tuoi, padri nostri, per generazioni e generazioni Tuoi eletti, guarda il servo Tuo Konstantin e la serva Tua Ekaterina, e conferma le nozze loro nella fede e nella concordia, nella verità e nell’amore...”.<eos>
<sos>Se volete dare una serata, invitate pure chi volete, ma non questi fidanzatelli prescelti.<eos>
<sos>— Oh, come ciò è gentile! — disse, dando la mano al marito e salutando con un sorriso Šljudin che era persona di casa. — Passerai la notte qua, spero? — le suggerì per prima cosa lo spirito dell’inganno — e ora andiamo insieme alle corse.<eos>
<sos>C’era orrore e ripugnanza nel ricordare quello ch’era stato pagato a un così pauroso prezzo di vergogna.<eos>
<sos>Kitty sentiva che Anna la guardava con ostilità.<eos>
<sos>Ma né questa, né l’altra, né la terza cosa si potevano fare: si sentivano risonare già i campanelli che annunziavano nelle stanze attigue il suo arrivo e il servitore della principessa Tverskaja stava già di lato accanto alla porta aperta, aspettando che ella passasse nelle stanze interne.<eos>
<sos>Dolly sorrise.<eos>
<sos>E Giorgio rispondeva:<eos>
<sos>Noi non possiamo mai scuotere Harris.<eos>
<sos>Parecchie volte egli ripeté le parole: “ho servito con quante forze avevo, con fede e verità, apprezzo e ringrazio” e improvvisamente si fermò per le lacrime che lo soffocavano, e uscì dalla sala.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic era un uomo intelligente, colto, sano, attivo e non sapeva come adoperare la propria attività.<eos>
<sos>Da voi arano. Hanno staccato il cavallo, sono arrivati di galoppo....<eos>
<sos>— Preferirei che venisse, signore.<eos>
<sos>No, io non vedo perché questa non possa essere una nuova forza, se essa...<eos>
<sos>Che cosa fa? S'è lavate le mani e il viso?<eos>
<sos>— No, non ci verrò più; tutto questo mi agita troppo — diceva la principessa Betsy.<eos>
<sos>(Jašvin aveva fatto una grossa scommessa su Vronskij).<eos>
<sos>Per far la disinvolta, prese un ramoscello e lo presentò al cagnolino; il quale diede un balzo in aria come una palla con un latrato di gioia, e s'avventò al ramoscello come per sbranarlo. Allora Alice si mise cautamente dietro un cardo altissimo per non esser travolta; quando si affacciò dall'altro lato, il cagnolino s'era avventato nuovamente al ramoscello, ed aveva fatto un capitombolo nella furia di afferrarlo.<eos>
<sos>— E noi viviamo e non sappiamo nulla — disse una volta Vronskij a Golenišcev che era venuto da lui di buon’ora. — Hai veduto il quadro di Michajlov? — disse, tendendogli un giornale russo ricevuto appena quella mattina e mostrandogli un articolo sull’artista russo che viveva nella stessa città e che aveva ultimato un quadro del quale, da lungo tempo, si parlava e che era stato acquistato in anticipo.<eos>
<sos>Ella strinse in silenzio la mano ad Anna.<eos>
<sos>— Allora è un uomo ammirabile?<eos>
<sos>Per salvarsi bisogna soltanto credere, e i monaci non sanno come bisogna fare; lo sa la contessa Lidija Ivanovna...<eos>
<sos>— Allora quale speranza segreta vi sostiene e vi mormora all'orecchio le belle promesse d'avvenire?<eos>
<sos>— Tutto bene? — mi cantò Giorgio.<eos>
<sos>Tutto, infatti, era tale nel viso di Anna: le fossette ben definite delle guance e del mento, la piega delle labbra, il riso, ch’era come se le errasse sul volto, lo scintillio degli occhi, la grazia e la rapidità dei movimenti, la pienezza dei suoni della voce, perfino il modo carezzevolmente irato col quale ella rispondeva a Veslovskij che le chiedeva il permesso di montare il suo cavallo inglese per insegnargli l’ambio della zampa destra, tutto era particolarmente attraente; e sembrava che ella ne fosse consapevole e ne gioisse.<eos>
<sos>Quando un remo arrivava profondo sott’acqua, l’altro s’agitava violentemente in aria.<eos>
<sos>E scrisse tre lettere sole.<eos>
<sos>Il mobilio generale era stravagante, incomodo, antico e deperito.<eos>
<sos>"Posso costringervi ora a esser ragionevole, — pensavo, — e se un mezzo perde la sua efficacia, ne troveremo un altro."<eos>
<sos>Quando ero stanca di quella osservazione, lasciavo la scala per tornare nella camera solitaria dei bambini: benché quella stanza fosse un po' triste, non mi sentivo in essa infelice e non avevo alcun desiderio di scendere in salotto, ove raramente qualcuno avrebbemi rivolta la parola. Se Bessie fosse stata buona con me, avrei preferito di passar tranquillamente le serate accanto a lei, piuttosto che sotto lo sguardo severo della signora Reed, in una stanza piena di gente elegante.<eos>
<sos>L’ho contrariata.<eos>
<sos>Verso la mattina cominciò di nuovo l’agitazione, l’eccitamento, la velocità del pensiero e del discorso e sopravvenne un nuovo deliquio.<eos>
<sos>hanno assalito l'alta autorità del monarca<eos>
<sos>Ed è inutile che le parli.<eos>
<sos>L'insetto se n'era andato e io stavo per seguirlo, ma, quando uscivo, il signor Rochester mi disse:<eos>
<sos>Su, bevi, dunque.<eos>
<sos>Benchè i miei disegni m’andassero grandemente fallati rispetto agli orci, pure feci con buon successo molt’altre più piccole cose, per esempio brocche, piattelli, pignatte, scodelle ed altri arnesi che la mia mano poteva più facilmente maneggiare, e che il calor del sole ridusse ad una perfetta durezza.<eos>
<sos>Tal che, commosso tutto el mondo dallo sdegno per la viltà del suo sangue, e dallo odio per la paura della sua ferocia, si rebellò prima Affrica, di poi el Senato con tutto el populo di Roma, e tutta Italia li conspirò contro. A che si aggiunse el suo proprio esercito; quale, campeggiando Aquileia e trovando difficultà nella espugnazione, infastidito della crudeltà sua, e per vederli tanti inimici temendolo meno, lo ammazzò.<eos>
<sos>— Abbiamo parlato troppo io e lei — disse Betsy; — sento che è egoismo da parte mia e me ne vado.<eos>
<sos>Il signor Rochester, dopo aver posato il lume accanto a me, mi disse di aspettare un momento ed entrò nella camera.<eos>
<sos>Andiamo — egli disse, dopo averla guardata in viso per convincersi che ella proprio non s’annoiasse.<eos>
<sos>Non fece in tempo a entrare in sala e a giungere fino alla folla variegata, tutta tulle nastri pizzi e fiori delle signore in attesa di essere invitate (Kitty non si trovava mai fra queste), che già fu invitata al valzer, e dal migliore, dal primo cavaliere nella gerarchia dei balli, da un noto direttore di danze, gran cerimoniere, ammogliato, piacente e ben fatto, Egoruška Korsunskij.<eos>
<sos>Ma Kitty sentì e capì ch’egli si vergognava e che gli spiaceva di mostrarsi nudo davanti a lei.<eos>
<sos>La sola cosa di cui mancava, era l’acqua dolce. Entrammo in questo seno la sera, determinati, appena fosse notte, di raggiugnere a nuoto la spiaggia e di scoprire paese; ma non sì tosto dominò il buio per ogni dove, udimmo tal frastuono orribile di abbaiamenti, ruggiti, ululati, venuti da bestie selvagge, non sapevamo di quale razza, che il povero ragazzo mio compagno ebbe a morirne di paura, e mi supplicò che non cercassimo quella spiaggia prima del giorno.<eos>
<sos>Ma era un bel dire per chi non aveva figliuole; e la principessa temeva che, facendo conoscenze, la figlia avrebbe potuto innamorarsi, e innamorarsi di chi non aveva nessuna intenzione matrimoniale o di chi non era adatto come marito.<eos>
<sos>Tappeto<eos>
<sos>— Ecco, vado, lo accompagno fino a Kursk — ella disse.<eos>
<sos>"Ho fatto una bella esperienza, vi assicuro. Se sapeste tutto!...<eos>
<sos>— Elena, — le dissi, — perché state con una che tutti credono bugiarda?<eos>
<sos>Ma, dopo ch’ebbi pagato per una dozzina di pulcini da lui uccisi, e lo ebbi tratto fuori, digrignante e riottoso, per la pelle del collo, da un centinaio di mischie, ed ebbi veduto un gatto morto portato al mio esame da una femmina irata, che mi diede dell’assassino; dopo che fui citato, per aver mandato in giro un cane feroce, da un vicino, che era rimasto confitto, per due ore di una rigida notte, nel bugigattolo dei suoi strumenti agricoli, temendo di avventurare il naso fuori dell’uscio, ed ebbi appreso che il giardiniere, a mia insaputa, s’era guadagnato una cinquantina di lire con l’addestrare Montmorency ad ammazzare topi in un tempo dato, allora cominciai a pensare che dopo tutto, lo avrebbero fatto rimanere in terra un po’ più a lungo.<eos>
<sos>Hai fatto caso?<eos>
<sos>— Pretendevate, — le dissi, — che non vi è nessuna probabilità che si sposino; ma guardate e ditemi se il signor Rochester non la preferisce a ogni altra?<eos>
<sos>Niente affatto vero.<eos>
<sos>— No, non l’indovinerò.<eos>
<sos>Io li avevo tutti.<eos>
<sos>Ma, qui il vecchio soggiunse, su questo proposito ho a dirvi un’altra novità che forse non vi piacerà tanto, ed è che, credendovi morto come tutti credeano, il vostro socio ed i vostri fidecommissari vennero meco in nome vostro ad un accomodamento, ed ho incassata io una somma corrispondente alle rendite dei sei o otto prim’anni. Essendoci state in quel tempo grandi spese per fabbricare una casa di raffineria e per comprare schiavi, quelle rendite non ammontavano certo alla somma cui salirono più tardi; ma vi darò un conto esatto di quanto ho ricolto in tutto, e del modo in cui ne ho disposto.»<eos>
<sos>La beccaccia fu lasciata a Veslovskij.<eos>
<sos>Abbiamo litigato per la seconda volta da che...<eos>
<sos>Rimasi mezzo morto al pensare, come dipendesse da un soffio che la mia polvere fosse distrutta; la mia polvere su cui aveva fondate tutte le speranze, non solo della mia difesa, ma in oltre del mio sostentamento; e la cosa più singolare si è che quasi nulla io m’affannava sul pericolo di me medesimo, benchè se la polvere avesse preso fuoco, non avrei saputo mai più che cosa potesse farmi del male.<eos>
<sos>I visitatori, delusi già dalle precedenti descrizioni di Golenišcev del pittore, furono ancor più delusi dal suo aspetto esteriore.<eos>
<sos>— Forse.<eos>
<sos>Vidi fremere il signor Rochester; una forte espressione d'orrore e d'odio gli contrasse il volto, ma disse soltanto:<eos>
<sos>— È probabile che non si possa neanche aiutarlo, ma io sento... proprio in questo particolare momento... già, ma questa è un’altra cosa... Insomma, sento che non posso restarmene tranquillo.<eos>
<sos>E di fatto venne e ne fece proposta al capitano che rispose forte egli stesso: — «Voi, Tommaso Smith, voi conoscete la mia voce; se deponete l’armi subitamente e vi sottomettete, avrete salve le vite tutti, eccetto Guglielmo Atkins.» Guglielmo Atkins che era lì gridò tosto:<eos>
<sos>— No — risposi — non voglio vederle.<eos>
<sos>Esaminai prima il salotto e poi chi l'occupava.<eos>
<sos>XVII<eos>
<sos>“Perché sia mandato loro l’amore perfetto, la pace e l’aiuto, preghiamo il Signore” pareva respirare tutta la chiesa nella voce del protodiacono.<eos>
<sos>Non andò soprattutto perché il vestito sul quale contava non era pronto.<eos>
<sos>— Voi lo sapete perché — rispose lui franco e felice, incontrando lo sguardo di lei e senza staccarne gli occhi.<eos>
<sos>Le lampeggiò un’idea.<eos>
<sos>Le notti e le mattinate non ci ghiacciavano più il sangue nelle vene e le ricreazioni in giardino erano tollerabili, anzi quando brillava il sole erano anche piacevoli. Dai rami scuri e spogliati spuntavano ogni giorno nuove foglie, come se la speranza le traversasse durante la notte, lasciando ogni mattina tracce visibili del suo passaggio.<eos>
<sos>— Dicono che Gladiator di Machotin si sia azzoppato.<eos>
<sos>XXV<eos>
<sos>— Del resto, che cosa importa d'imporsi un po' di ritegno per una mattinata? Fra poco avrò i vostri pensieri, la vostra compagnia e voi tutta per la vita intera.<eos>
<sos>— Su, va bene, ho capito — disse Stepan Arkad’ic. — Vedi: ti avrei invitato a casa, ma mia moglie non sta bene.<eos>
<sos>Tutto quello che prima le sembrava possibile, adesso era così difficile a considerarsi, specialmente tra la folla rumoreggiante di tutte quelle persone deformi, che non la lasciavano in pace.<eos>
<sos>— Per favore, non chiedermi la ragione! non posso fare altrimenti.<eos>
<sos>Agatocle siciliano, non solo di privata fortuna, ma di infima et abietta, divenne re di Siracusa.<eos>
<sos>Lo so che da quel primo momento gli ho sacrificato tutto.<eos>
<sos>Forse, dal vano della finestra, con le mani allacciate, essi guardavano la calma luce della luna sul fiume, mentre dalle sale lontane l’orgia strepitosa fluttuava in echi interrotti di cupo trambusto.<eos>
<sos>Un altro circolo molto vicino ad Anna era quello attraverso il quale Aleksej Aleksandrovic aveva fatto carriera.<eos>
<sos>Nella preghiera che tenne dietro alla lettura egli spiegò tutta la sua energia e il suo zelo.<eos>
<sos>Voi di quanti uffici siete membro, Nikolaj Ivanyc? — si rivolse a Svijazskij — sembra, più di venti.<eos>
<sos>O lunedì o mai più.<eos>
<sos>Tutto sta nel tema.<eos>
<sos>Stava fermo, tenendosi con la mano alla cintura del portiere, e lo guardava in viso.<eos>
<sos>Comprai il biglietto, e mi diressi orgogliosamente alla piattaforma, con le mie due forme di cacio, mentre la gente si tirava rispettosa indietro dall’uno e l’altro lato.<eos>
<sos>Frou-Frou, agitata e troppo nervosa, aveva perso il primo attimo, e alcuni cavalli si erano mossi prima di lei; ma ancor prima di arrivare al fiume Vronskij, trattenendo con tutte le forze il cavallo che tirava le briglie, ne sorpassò con facilità tre, e dinanzi a lui non rimase che Gladiator, il sauro di Machotin, che alzava con regolarità e leggerezza le zampe posteriori proprio davanti a Vronskij, e ancora, in testa a tutti, la splendida Diana che portava Kuzovlev più morto che vivo.<eos>
<sos>— La vostra risposta ha bisogno di una spiegazione; non è chiara.<eos>
<sos>Levin disse alla moglie ch’egli aveva creduto al suo desiderio di andare solo per rendersi utile, acconsentì con lei che la presenza di Mar’ja Nikolaevna accanto al fratello non presentava nulla di sconveniente; ma in fondo all’animo partiva scontento di lei e di se stesso.<eos>
<sos>— Qui, al contrario, ha fatto molto scalpore — disse lui con un sorriso di compiacimento.<eos>
<sos>— Sì, ecco, che volete, non potevo.<eos>
<sos>L’agitazione le provocò un attacco d’asma, cui andava soggetta.<eos>
<sos>Il sacerdote tacque un poco, come se si fosse messo a riflettere.<eos>
<sos>Sebbene le idee non finite di ascoltare di Sergej Ivanovic, su come il mondo liberato dagli slavi e forte di quaranta milioni di uomini dovesse, con la Russia, incominciare una nuova epoca nella storia, lo interessassero molto, come qualcosa di completamente nuovo per lui, e sebbene l’inquietassero la curiosità e l’ansia per la chiamata insolita, pure, quando si trovò solo, fuori dal salotto, egli ricordò immediatamente i suoi pensieri del mattino.<eos>
<sos>Ma la mia speranza fu che, tenendomi a costeggiare in quelle acque, arriverei in qualche parte ove trafficassero i miei compatriotti, e scontrandomi in qualcuno de’ loro vascelli mercantili, vi troverei e buona accoglienza ed imbarco.<eos>
<sos>Non capisco...<eos>
<sos>L'oste mi portò da sé la colazione in sala.<eos>
<sos>I suoi pensieri, così come la sua persona, compivano un intero giro, senza imbattersi in nulla di nuovo.<eos>
<sos>— Forse sì, signorina. Però le accade spesso di parlare così la notte, la mattina è più calma.<eos>
<sos>E sempre interverrà che colui che non è amico ti ricercherà della neutralità, e quello che ti è amico ti richiederà che ti scuopra con le arme.<eos>
<sos>Preparate in tal modo le cose mie, salii, munito del mio cannocchiale, il pendio della montagna per vedere di scoprir qualche cosa, e vidi subito tre canotti all’àncora, ventuno selvaggi e tre loro prigioneri su la spiaggia. I primi pareano tutti affaccendati negli apparecchi d’un solenne banchetto, di cui le carni di que’ tre sgraziati doveano fornire l’imbandigione: cosa che fa addirizzare i capelli al dirla, pur consuetissima fra que’ barbari.<eos>
<sos>La nuvola avanzò, lo afferrò, e la bica sulla quale era sdraiato e le altre biche e i carri e il bosco intero, il campo lontano, tutto cominciò a camminare e ad agitarsi al ritmo di quella selvaggia, ilare canzone tra gridi, sibili e sobbalzi.<eos>
<sos>Essendo stata spinta da parte senza cerimonie (era appunto quel che volevo), prese il mio posto e s'accompagnò da sé, perché suonava anche bene.<eos>
<sos>Ma sì, invece.<eos>
<sos>E li sua successori, se fussino suti uniti, se lo potevano godere oziosi; né in quello regno nacquono altri tumulti, che quelli che loro proprii suscitorono.<eos>
<sos>— Non hai rovinata la trota? — gridai sgomento, accorrendo.<eos>
<sos>Questi due uomini erano così consanguinei e così vicini l’uno all’altro che il minimo movimento, il minimo cambiamento di voce diceva per entrambi più di tutto quello che si può dire a parole.<eos>
<sos>Che c’è? — rispondono.<eos>
<sos>— E date del ghiaccio, presto! — si sentì dalla camera la voce imperiosa del medico.<eos>
<sos>Taceva pensando a se stessa e al proprio dolore familiare e improvvisamente, con un gesto energico, alzò il capo e con fare supplichevole giunse le mani: — Ma, aspettate!<eos>
<sos>Il petto si sollevò, come se il suo gran cuore, stanco di una dispotica oppressione, volesse allargarsi a dispetto della volontà, e facesse uno sforzo per conquistare la sua indipendenza; ma egli la domò, come un cavaliere risoluto doma un focoso cavallo.<eos>
<sos>— Il conte Vronskij — disse Anna.<eos>
<sos>— Bisogna che siamo subito una cosa sola. Appena ottenuta la licenza ci sposeremo.<eos>
<sos>Ma questo è nulla. Non ne parlare.<eos>
<sos>"La mia intenzione è di scriver brevemente e di farla venire a Madera.<eos>
<sos>Ai vostri ordini, signora — disse alla moglie, sedendosi. — E tu, ecco cosa devi fare, Katja — aggiunse, rivolgendosi alla figlia minore: — un bel mattino, quando parrà a te, svegliati e di’ a te stessa: ecco io sto perfettamente bene e sono di ottimo umore; andiamo di nuovo con papà a spasso sul ghiaccio di buon’ora.<eos>
<sos>— Come vi sentite? — ella chiese.<eos>
<sos>Dico sola; Leah è certamente una buona ragazza; John e sua moglie sono anche brava gente, ma sono tutte persone di servizio e non si possono trattare da pari a pari, bisogna tenerle a una certa distanza se non si vuole perdere la propria autorità.<eos>
<sos>La vecchia represse un sorriso, poi prendendo una corta pipa nera, l'accese e si mise a fumare; dopo avere aspirato qualche boccata di fumo, raddrizzò la curva persona, tolse di bocca la pipa e guardando il fuoco, disse risolutamente: — Avete freddo, siete malata e sciocca.<eos>
<sos>Come farò, poi? E così dicendo, giunse senza avvedersene in un piazzale che aveva nel mezzo una casettina alta circa un metro e venti. — Chiunque vi abiti, — pensò Alice, — non posso con questa mia statura fargli una visita; gli farei una gran paura!<eos>
<sos>So che non potreste uscire senza averla. È nella vostra camera?<eos>
<sos>Tutti e due erano dello squadrone di Vronskij.<eos>
<sos>La prima volta che andai con una zattera fu in compagnia di tre altri amici, che dovevano mostrarmi come si facesse.<eos>
<sos>Quando Dar’ja Aleksandrovna andò a dormire, quella notte, appena chiudeva gli occhi vedeva Vasen’ka Veslovskij che si agitava su per il croquet-ground.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic rise.<eos>
<sos>Tutti, evidentemente, avevano approvato, sebbene, per cortesia, non l’avessero detto.<eos>
<sos>Ella deve dar conto di tutto al signor Bockelhurst.<eos>
<sos>La verità era che per loro eravamo noi troppo alti.<eos>
<sos>Sembrava come se nel silenzio e nel sopore, mentre noi suoi figliuoli dormivamo, esse conversassero con lei, loro sorella — parlando di possenti misteri con voci troppo vaste e profonde perchè le infantili orecchie umane potessero afferrarne il suono.<eos>
<sos>Ella aveva molta disposizione per il commercio e una singolare tendenza al risparmio, perchè, non contenta di trafficare sulle uova e sui polli, cercava di far denaro anche con la vendita dei fiori e dei semi. Il giardiniere aveva ordine di comprare dalla bambina tutti i prodotti del suo giardino ch'ella volesse vendere, ed Eliza avrebbe venduto anche i capelli del capo, se le avessero dato un utile.<eos>
<sos>— No, e perché? — disse Anna con un sorriso che diceva com’ella sapesse che nella sua spiegazione del congegno della macchina c’era qualcosa di grazioso, notato anche da Svijazskij.<eos>
<sos>— Come, non hai sentito?<eos>
<sos>— Io vi conosco da tempo e sono molto contenta di conoscervi più da vicino.<eos>
<sos>«Altrimenti, egli diceva, il bisogno potrebbe divenir per essi un fomite di mal umore, nè si starebbero dal pensare in proprio cuore che un tal modo di liberazione fosse stato per essi un torli da un male per farli cadere in un altro. Sapete come i figli d’Israele, ancorchè contentissimi su le prime della loro fuga dall’Egitto, in appresso si ribellassero contro allo stesso Dio che gli avea liberati, quando mancarono di pane nel deserto.»<eos>
<sos>— È bene che una piccola febbre vi abbia costretta di stare a dieta per tre giorni. Sarebbe stato pericoloso di ceder da principio al vostro appetito.<eos>
<sos>— Ma come, Aleksej, dimmi come? — disse con triste irrisione verso il suo caso senza via d’uscita. — Vi è forse una via d’uscita da una posizione come la nostra?<eos>
<sos>Questo sciupò un po’ la felicità generale.<eos>
<sos>Non ha mai preso moglie, ma aveva altri parenti all'infuori di noi e un'altra persona, parente un poco più vicina di noi.<eos>
<sos>Levin guardò attorno e non riconobbe il luogo; tanto era cambiato tutto.<eos>
<sos>— Perdonatemi se vi spiace quello che ho detto — disse umilmente.<eos>
<sos>Vronskij guardava Anna e, col cuore che gli veniva meno, aspettava quello che avrebbe detto.<eos>
<sos>Vi ho toccata, ascoltata, ho sentito tutta la felicità di avervi accanto, tutta la dolcezza di esser consolato da voi; non posso rinunziare a questa gioia,<eos>
<sos>Sembra così cheto e tranquillo, ed è un così caro recesso da vagarvi la mattina presto, prima che molta gente sia in giro.<eos>
<sos>— Dove abita? — domandò Saint-John.<eos>
<sos>Levin camminava sempre fra il giovane e il vecchio.<eos>
<sos>Il giorno dopo alle dieci, Levin, dopo aver fatto il giro dell’azienda, bussò alla camera dove aveva dormito Vasen’ka.<eos>
<sos>I rapporti con Stepan Arkad’ic, dopo la riconciliazione, erano divenuti umilianti.<eos>
<sos>Ma in seguito la principessa notò che nella figlia, a parte questo incantamento, si compiva una vera trasformazione spirituale.<eos>
<sos>— Tornate, sarebbe vergogna di stare in casa con una serata tanto bella, e nessuno può desiderar di dormire quando il sole è appena coricato e sorge la luna.<eos>
<sos>Parlava con semplicità e naturalezza, ma troppo e troppo in fretta.<eos>
<sos>Improvvisamente sorrise e agitò con gioia le mani.<eos>
<sos>Anna Pavlovna si avvicinò.<eos>
<sos>— Sì, ho una catena d'oro.<eos>
<sos>Dieci minuti dopo il cocchiere scendeva per aprire due grandi porte, che si chiusero dietro a noi.<eos>
<sos>Avevo messo, la mano su quell'antico libro Mad Trist, di sir Lancellotto Canning; ma gli avevo affibbiato il titolo di libro favorito d'Usher per ischerzo; triste scherzo perchè, in verità, nella sua vacua e barocca prolissità, non c'era gran pastura per l'alta spiritualità del mio amico.<eos>
<sos>Tacque visibilmente agitato.<eos>
<sos>Il signor Rochester aveva spesso letto nei miei pensieri con un acume incomprensibile. In quel momento egli non fece attenzione alla mia breve risposta; egli mi sorrise, con uno di quei sorrisi che gli erano proprii e che usava raramente; forse gli pareva troppo bello per abusarne; fu un vero raggio di sole del sentimento che lasciò splendere su di me.<eos>
<sos>— Ah, no!<eos>
<sos>Forse io sarò peggiore o più sciocco di loro.<eos>
<sos>Ma invece di entrare in due letti separati, come credevano, s’arrampicarono senza saperlo sullo stesso letto — il padre di Giorgio con la testa a capo, e l’altro con la testa in fondo e coi piedi sul guanciale.<eos>
<sos>La sera me n’ero appena andata in camera mia, quando la mia Mary mi dice che alla stazione una signora s’è gettata sotto il treno.<eos>
<sos>— È giunto; debbo darvelo stasera.<eos>
<sos>Io riconobbi quel viso scarlatto, quei tratti gonfi. Grace Poole si avanzò.<eos>
<sos>Sicuro che non vi volendo meno di dieci ore prima che, col tornare della grossa marea, que’ miei ospiti potessero metter di nuovo a galla la loro barca, nel qual tempo sarebbe venuta la sera, mi prefissi d’aspettare quell’ora per vedere con maggior libertà e più da vicino i loro movimenti ed ascoltarne i propositi, se ne aveano.<eos>
<sos>Non parlo poi di quelle correnti sottomarine, che si sono mosse nel mare stagnante del popolo e che sono chiare per qualsiasi persona che non abbia prevenzioni; guarda la società in senso stretto.<eos>
<sos>È possibile che non abbia pietà di me?». Già le lacrime le scorrevano pel viso, e per nasconderle, si alzò di scatto e si avviò quasi di corsa in terrazza.<eos>
<sos>— Oh! sì, e spesso; quando gli sguardi o i gesti di due persone pare che narrino un racconto.<eos>
<sos>In genere, nel periodo del suo isolamento, gli si accumulavano un’infinità di pensieri e di sentimenti che non poteva comunicare a quelli che lo circondavano, e invece ora egli poteva riversare in Stepan Arkad’ic la gioia poetica della primavera, le vicende e i progetti per l’azienda, le idee e le osservazioni sui libri che aveva letto, e in particolare lo schema della sua opera che aveva a base, sebbene egli stesso non lo notasse, la critica di tutte le vecchie opere di economia.<eos>
<sos>Mi fermai e il riso cessò, poi ricominciò più forte, più rumoroso.<eos>
<sos>Lo sport scandaloso del pugilato o delle corride spagnole è un segno di barbarie. Ma uno sport specializzato è un segno di progresso.<eos>
<sos>— Vai anche tu? — ella disse.<eos>
<sos>Ma io non voglio non vedere.<eos>
<sos>Voleva di nuovo allontanare il cognato, ma lo stesso Aleksej Aleksandrovic chiese con curiosità:<eos>
<sos>Era di umore carezzevole e allegro come quando era fanciullo e come spesso lo ricordava Levin. Ricordò perfino Sergej Ivanovic senza rancore.<eos>
<sos>Dello champagne.<eos>
<sos>Datemi almeno una stretta di mano.<eos>
<sos>Nè contento a ciò, presi quanti vestiti di uomini potei trovare, una vela di gabbia di trinchetto, un piccolo letto pensile e qualche altro letto; di tutte le quali cose caricata la mia seconda zattera, con mia grande consolazione me le trassi tutte sane e salve alla spiaggia.<eos>
<sos>Perché sei venuto da me?<eos>
<sos>Mentre si divideva l’ultimo fieno, Levin, affidato il rimanente controllo all’amministratore, andò a sedersi su una bica segnata da una canna e se ne stette a contemplare il prato che brulicava di gente.<eos>
<sos>Fareste bene a vestirvi ora. Vi aiuterò io.<eos>
<sos>Non è il vostro posto.<eos>
<sos>— Ora capite bene come stanno le cose, non è vero? — continuò egli.<eos>
<sos>Il proprietario si lamentava dei contadini.<eos>
<sos>— Credo che lo comprerò — rispose Vronskij.<eos>
<sos>Questa è una verità d’ordine generale, filosofico — disse, ripetendo con intenzione la parola «filosofico», quasi desiderasse mostrare che anche lui aveva il diritto, come tutti, di parlare di filosofia.<eos>
<sos>Intanto, quando c’è da concludere un affare, siamo noi a far meglio.<eos>
<sos>— Ho capito — disse piano.<eos>
<sos>Esiste forse?"<eos>
<sos>Adesso era stata data in affitto al portiere.<eos>
<sos>Fissai l’occhio sui due giovani studenti, e li imitai.<eos>
<sos>È forse lavoro ottenere una concessione e rivenderla?<eos>
<sos>È così triste!<eos>
<sos>Ma piacque ad Anna Arkad’evna; se ne accorse subito.<eos>
<sos>— Io conosco il mondo più di te — disse lei. — Conosco questi uomini come Stiva, so come considerano queste cose.<eos>
<sos>Giorgio fu il primo a riaversi.<eos>
<sos>«Ci devono essere anche le beccacce» pensò, e, proprio alla svolta per tornare a casa, incontrò il guardaboschi che lo confermò nella sua supposizione.<eos>
<sos>Non mi accorgevo del tempo, non sapevo se era giorno o notte.<eos>
<sos>— Hai agito con intelligenza, Alëša — disse il capitano con una forte voce baritonale. — Adesso mangia e bevi un bicchierino.<eos>
<sos>Così riempimmo il calderino con l’acqua di rigurgito del Tamigi e lo mettemmo sul fuoco, badando accuratamente che bollisse.<eos>
<sos>Sussultò alla parola "ambiziosa".<eos>
<sos>Ma queste non erano le due gatte ch’io m’avea portate da principio alla spiaggia; chè quelle già morte furono sotterrate dalla mia mano medesima in vicinanza della mia abitazione. Una di esse avendo figliato, non so per opera di quale specie di bestia, i presenti gatti erano due creature di quella discendenza ch’io avea conservale domestiche; il restante andato a menar vita vagante e selvaggia pei boschi, era anzi arrivato a diventarmi molesto; perchè quella genìa avea preso l’uso di entrare spesse volte in mia casa e di saccheggiarmi, sinchè finalmente costrettomi a salutarla col mio moschetto e ad ammazzarle una gran parte de’ suoi, mi lasciò quieto una volta.<eos>
<sos>Prima per me andare in qualche posto, in abito da ballo, era un vero godimento, mi compiacevo di me stessa; ora mi vergogno, sono impacciata.<eos>
<sos>Non c'è posto! — gridarono, vedendo Alice avvicinarsi. — C'è tanto posto! — disse Alice sdegnata, e si sdraiò in una gran poltrona, a un'estremità della tavola.<eos>
<sos>Sì, cara, e vi porterò sul cuore, come porto questo gioiello.<eos>
<sos>Rigirò il corpo pienotto e ben curato sulle molle del divano, come se volesse riaddormentarsi di nuovo a lungo, rivoltò il cuscino, lo abbracciò forte e vi appoggiò la guancia; ma a un tratto fece un balzo, sedette sul divano e aprì gli occhi.<eos>
<sos>Il suo ospite era stato ferito, qualche tempo avanti si era attentato alla vita del padrone, e perché voleva egli che questi due fatti rimanessero segreti?<eos>
<sos>Il principe cecenskij gli domanda: “Be’, Vasilij, chi c’è e chi è venuto?<eos>
<sos>— Be’, come vuoi, per me è lo stesso — disse lei con stizza.<eos>
<sos>"Perché mi hanno mandato così solo e così lontano, là ove si stendono le paludi, là ove sono ammonticchiate le cupe roccie?<eos>
<sos>Qui non c’è nulla di così spaventoso.<eos>
<sos>— Infatti, signore, non mi piacete come in altri momenti.<eos>
<sos>— Avete paura di me, perché le mie parole somigliano a quelle della sfinge.<eos>
<sos>Dopo le solite domande sul desiderio di contrarre matrimonio e di non essere promessi ad altri, e dopo le risposte che risonarono strane a loro stessi, cominciò una nuova funzione.<eos>
<sos>Risposi che l'inquietudine sola mi faceva soffrire e che speravo di esserne liberata presto.<eos>
<sos>— Che cosa m'importano quei milioni, le ottanta che conosco mi disprezzano.<eos>
<sos>— Avanzate quella seggiola, — disse il signor Bockelhurst accennando una sedia alta, — e metteteci la bambina.<eos>
<sos>Ma come dirti? — continuò vedendo la perplessità negli occhi della sorella. — Papà comincia a parlare... e a me sembra ch’egli pensi soltanto che io debba prender marito.<eos>
<sos>Questo mostra che cosa si possa ottenere con l’economia e l’attenzione.<eos>
<sos>— E quale sollievo potreste portarle, Jane?<eos>
<sos>— Parole di una donna sciocca! — egli disse — ma perché rischiare, provocare?...<eos>
<sos>Né al ginnasio, né all’università, né più tardi in servizio, Aleksej Aleksandrovic aveva mai stretto relazioni di amicizia con alcuno.<eos>
<sos>È partito? — No, dice di conoscervi da lunga data e che può permettersi di rimanere alla villa fino al vostro ritorno.<eos>
<sos>La mia casa – alfine avevo una casa – si componeva di una piccola stanza con le mura imbiancate e il pavimento coperto di sabbia. I mobili consistevano in quattro sedie di legno dipinto, in una tavola, un orologio e una credenza, dove erano collocati due o tre vassoi e piatti, e un servizio da tè in maiolica.<eos>
<sos>Avete tanto potere su di lui: non vi sfiderà né vi nuocerà volontariamente.<eos>
<sos>— Vi sono molto, molto grato per quanto avete fatto e per quanto mi avete detto — disse, quando ella ebbe finito di pregare.<eos>
<sos>— Mamma, mammina mia bella! — egli gridò, gettandosi di nuovo verso di lei e abbracciandola. Pareva che soltanto ora, dopo aver visto il sorriso di lei, avesse capito chiaramente quello che era successo. — Questo non ci vuole — disse, togliendole il cappello.<eos>
<sos>Quando Anna apparve in cappello e pellegrina e, giocherellando con l’ombrello con un movimento rapido della mano, si fermò vicino a lui, Vronskij con un senso di sollievo si distolse dagli occhi dolenti di Golenišcev fissi su di lui e guardò con rinnovato amore la sua deliziosa amica, piena di vita e di gioia.<eos>
<sos>Come gli era stata vicina un minuto prima, tanto importante per la sua vita!<eos>
<sos>Le parti si erano improvvisamente cambiate.<eos>
<sos>— Ebbene, ditemi seriamente: posso io accettare la grande felicità che mi offrite, senza tema che altri soffra gli atroci dolori che io stessa ho patiti?<eos>
<sos>Con questi sogni, conducendo accorto il cavallo sui viottoli terminali per non calpestare i suoi prati, si avvicinò agli operai che seminavano il trifoglio.<eos>
<sos>Aveva sentito i passi di Vasilij Lukic che si era avvicinato alla porta e aveva tossito; aveva sentito i passi della njanja che s’era accostata, ma lei era rimasta a sedere, come impietrita, senza aver la forza di parlare, né di alzarsi.<eos>
<sos>Era assolutamente convinto che non si potesse far nulla, né per prolungargli la vita, né per alleviargli le sofferenze. Ma la consapevolezza del fatto che egli riconosceva impossibile qualsiasi rimedio, era sentita dal malato e lo irritava.<eos>
<sos>Nella vettura sonnecchiava, in un angolo, una signora anziana e, al finestrino, evidentemente da poco risvegliata, sedeva una giovinetta che teneva stretti con le due mani i nastri di una cuffia bianca.<eos>
<sos>Egli provava a Pietroburgo la stessa cosa che gli aveva detto, ancora il giorno prima, il sessantenne principe Pëtr Oblonskij, appena tornato dall’estero.<eos>
<sos>Quegli stessi particolari, il cui pensiero aveva prodotto orrore nel marito, richiamarono subito la sua attenzione. Mandò a chiamare un medico, mandò in farmacia, fece spazzare, spolverare, lavare dalla donna arrivata con lei e da Mar’ja Nikolaevna; lei stessa lavò, bagnò, pose qualcosa sotto la coperta.<eos>
<sos>Il cameriere di turno gli accese le candele e voleva andar via, ma Levin lo trattenne.<eos>
<sos>Ma voi non capite nulla.<eos>
<sos>Tutto questo aveva un senso prima, ma ora non esisteva più nulla. Si alzò dal divano, si tolse la finanziera, slacciò la cintura e, scoperto il petto villoso, per respirare più liberamente, fece un giro per la stanza.<eos>
<sos>Il dottore aveva risposto, ma poi s’era messo a parlare sui disordini del consiglio di stato.<eos>
<sos>Una ragazza di quattordici anni ha un cuore assai grande, assai vigoroso per contenere la sorgente, incessantemente agitata, di un'eloquenza pura, piena e fervida?<eos>
<sos>La ragazza non rispose, e io fui meravigliata del suo silenzio.<eos>
<sos>Laska si mise a correre allegra e intenta per la melma che tremolava sotto di lei.<eos>
<sos>— Puoi andare domani — disse.<eos>
<sos>Egli la contempla ardentemente, ma a un tratto rabbrividisce, stringe a sé violentemente quel corpo che poco prima non osava toccare,<eos>
<sos>Dal 17 al 21. Nel seguente giorno, poichè la scala fu terminala, poco mancò che tutte le mie fatiche non andassero in una volta sossopra e che non rimanessi morto io medesimo: ecco in qual modo le cose avvennero.<eos>
<sos>Che ci vada io non sta bene.<eos>
<sos>Ma già! questo mondo è un mondo di sofferenze, e l’uomo è nato per soffrire come le scintille per volare in su.<eos>
<sos>— Tanto seriamente che voglio lo facciate e vi dirò perché.<eos>
<sos>Ne sa forse più di voi sul signor Rochester.<eos>
<sos>Quando Aleksej Aleksandrovic entrò nello studio piccolo, accogliente, pieno di porcellane antiche e di ritratti, della contessa Lidija Ivanovna, la padrona non c’era ancora.<eos>
<sos>Vidi con pena che i suoi occhi si fermavano sulle stoffe chiare, al fine si decise per una color ametista molto ricca e su un'altra di raso rosa.<eos>
<sos>Poi cominciò come una frenesia.<eos>
<sos>Udito il fruscio di vesti e di passi lievi già sulla porta, si voltò e sul viso tormentato si espresse involontariamente non la gioia, ma la sorpresa.<eos>
<sos>Quest’espressione colpevole confermò tutti i dubbi di lui.<eos>
<sos>Permettimi di dire apertamente la mia opinione. — Di nuovo egli sorrise timido col suo sorriso all’olio di mandorla. — Comincio dal principio; ti sei sposata con un uomo che aveva vent’anni più di te.<eos>
<sos>— Fra poco mi disprezzerà e vedrà in me un'ipocrita, pensai; e allora un sentimento di collera contro la signora Reed e contro il direttore, m'infiammò il sangue.<eos>
<sos>Pareva che dicesse: "Le mie visioni sono belle, ma son visioni; il mio cervello ha inventato un cielo color di rosa, un Eden verde e fiorito, ma so bene che devo aprirmi la via in mezzo agli ostacoli e lottare contro la tempesta."<eos>
<sos>— Io me ne starò qui, — osservò il valletto, — fino a domani...<eos>
<sos>Sergej Ivanovic alzò la testa e guardò con curiosità il fratello. — E così, al pari dei contadini, tutta la giornata?<eos>
<sos>Cammina pian piano sull'erba, per non far rumore; si ferma credendo ch'ella siasi mossa; fa un passo addietro; per nulla al mondo non vorrebbe esser veduto.<eos>
<sos>Il servo portava un biglietto a Vronskij.<eos>
<sos>La benedizione con l’icona non riuscì per niente.<eos>
<sos>— No, è invecchiato — disse il ciambellano.<eos>
<sos>— E perché?<eos>
<sos>— Che rumore indiavolato! Son tutta spaventata, — aggiunse Abbot.<eos>
<sos>Dorchester sorge a mezzo miglio dalle acque.<eos>
<sos>"Sofia, Sofia" gridai di nuovo e tutto restò nel silenzio.<eos>
<sos>— Allora, un due ore? Non di più? — ella domandò. — Troverete Pëtr Dmitric, ma non lo sollecitate.<eos>
<sos>— Come!<eos>
<sos>— Non è vero che è bella?<eos>
<sos>Tutto ormai in casa di Dar’ja Aleksandrovna non gli piaceva più come poco prima, perfino i bambini.<eos>
<sos>— Tu ti ricordi dei bambini per giocare con loro, mentre io sì che me ne ricordo, e lo so oramai che sono rovinati — disse lei, usando evidentemente una delle frasi che in quei tre giorni s’era ripetuta più d’una volta.<eos>
<sos>— Niente, volevo che ti voltassi — disse lei, guardandolo e desiderando di indovinare se era irritato o no d’essere stato distratto.<eos>
<sos>E a un tratto, invece di questo, ripugnanza, compassione...<eos>
<sos>— Ma se va al passo, principessa.<eos>
<sos>Certamente vi erano nell’isola alberi quanti sarebbero bastati ad allestire una piccola flotta non di piroghe o canotti, ma anche di vascelli di linea; ma ciò che ebbi principalmente in animo, si fu d’averne uno ben vicino al mare per poterlo lanciare in acqua appena costrutto, e non rinnovare lo sconcio occorsomi un’altra volta.<eos>
<sos>Pagammo il conto senza mormorare.<eos>
<sos>"Ma sarà orribile con questa fame, con questa debolezza, con questo freddo e con questo senso di desolazione e di disperazione.<eos>
<sos>Era bella come Bianca Ingram, alta, bruna e maestosa.<eos>
<sos>— Scusa! — disse il Topo con cipiglio, ma con molta cortesia: — Dicevi qualche cosa?<eos>
<sos>— Già, è un uomo molto interessante; un po’ conservatore, ma una brava persona.<eos>
<sos>In questo tutto il popolo esprime la propria volontà.<eos>
<sos>Un giorno egli ebbe gente a pranzo e mandò a prendere la mia cartella per mostrarne il contenuto agli ospiti. Questi uscirono presto per andare a un meeting, e siccome era umido, il signor Rochester non li accompagnò.<eos>
<sos>Esse malignarono sulle signore che aspettavano e la conversazione indugiò su Liza Merkalova.<eos>
<sos>Egli dice che v’insegnerà lui a prender le sue tavole e a farne una zattera; ma, giacchè sapete già abbastanza bene come si fa, l’offerta, benchè senza dubbio gentile, sembra superflua da parte sua, e voi non avete intenzione di disturbarlo, accettandola.<eos>
<sos>M’accorsi di essere lontano sol di poco dal luogo ove era stavo prima, allorchè feci il mio pellegrinaggio a questa spiaggia medesima; andai dunque a quella volta. Fu delizioso il mio viaggio, tanto più a petto del disastrosissimo ch’io aveva avuto poc’anzi.<eos>
<sos>— Dovresti tagliarti i capelli, se no ti pesano, specie sulla zucca.<eos>
<sos>Il viso di Anna, nel momento in cui, nella piccola figura che si stringeva contro l’angolo della vecchia vettura, riconobbe Dolly, s’illuminò d’un tratto di un sorriso di gioia.<eos>
<sos>Ma è una voce soltanto?<eos>
<sos>Con tutta l’anima ne aveva pena, tanto più che era lei la causa della sua infelicità.<eos>
<sos>Che cosa pensava Saint-John di quell'angiolo terrestre?<eos>
<sos>Realmente, non era che avesse indovinato (il suo legame col bambino non era ancora spezzato), ma aveva capito con certezza, all’afflusso di latte che sentiva in sé, ch’egli mancava di nutrimento.<eos>
<sos>Siete forse stanca? — disse Korsunskij, sentendola leggermente ansante.<eos>
<sos>Andate, vi distrarrete — disse la cameriera.<eos>
<sos>(al quale si unisce la cuoca) Ahi ahi ahi!!!<eos>
<sos>La pioggia veniva giù con calma ostinazione.<eos>
<sos>Guardando il tender e le rotaie, sotto l’influsso della conversazione con un amico che non aveva rivisto dopo la propria sventura, gli tornò a un tratto in mente lei, cioè quello che rimaneva ancora di lei, quand’egli era entrato, correndo come un pazzo, nella caserma della stazione ferroviaria: sul tavolo della caserma il corpo insanguinato, disteso senza ritegno in mezzo agli estranei, ancora pieno di vita recente; la testa intatta reclinata indietro con le trecce pesanti e i capelli inanellati sulle tempie, e sul viso delizioso, dalla bocca rossa socchiusa, una strana espressione di pena rappresa sulle labbra e spaventosa negli occhi non chiusi e fissi, quasi stesse per pronunciare quella frase terribile che gli aveva detto durante il litigio, ch’egli se ne sarebbe pentito.<eos>
<sos>Liza Merkalova era una bruna magra con un viso sonnolento di tipo orientale e con degli occhi deliziosi, indefinibili, come dicevano tutti.<eos>
<sos>La casa era così grande che ella non osò avvicinarsi se non dopo aver sbocconcellato un po' del fungo che aveva nella sinistra, e esser cresciuta quasi sessanta centimetri di altezza: ma questo non la rendeva più coraggiosa. Mentre si avvicinava, diceva fra sè: “E se poi fosse pazza furiosa?<eos>
<sos>Passerà il tempo, e diverrò indifferente anche a questo».<eos>
<sos>— Saint-John, cercate un'altra donna, una che vi convenga di più, — dissi.<eos>
<sos>Salita in camera per indossare l’abito da sera, gettò un’occhiata allo specchio, e si accorse con gioia che era in una delle sue giornate migliori, nel pieno possesso di tutte le sue attrattive, e questo le era tanto necessario per quello che stava per avvenire.<eos>
<sos>Era il mondo nel quale avevano vissuto ed erano morti suo padre e sua madre.<eos>
<sos>Fino alle tre son libero.<eos>
<sos>Furono eretti nei giorni che gli uomini sapevano fabbricare.<eos>
<sos>Risi nel sentirlo parlar così.<eos>
<sos>Non so quanti mondi possano esservi nell’universo, ma chiunque mi avesse dato un cucchiaino di mostarda in quel preciso istante, avrebbe potuto averli tutti.<eos>
<sos>— Accidenti a questo stupido straccio! — diceva indignata, quando la vela non si issava a modo.<eos>
<sos>Qualunque via infilassero, essa li portava indietro nel mezzo.<eos>
<sos>Stremov si unì a lei.<eos>
<sos>— Sì, ma gli spiritisti dicono: noi non sappiamo qual forza sia questa, ma è una forza, ed ecco in quali condizioni agisce.<eos>
<sos>Circondata da tutti i bambini che avevano fatto il bagno e avevan le testine ancora umide, Dar’ja Aleksandrovna, con un fazzoletto in testa, si avvicinava già a casa, quando il cocchiere disse: — C’è un signore che arriva, mi pare, quello di Pokrovskoe.<eos>
<sos>Ciò non ostante la tavola e la scranna che mi fabbricai, come ho detto da prima, furono costrutte coi corti pezzi di asse portati via dal vascello su la mia zattera.<eos>
<sos>— Ed io sono freddo e non mi lascio vincere da nessuna esaltazione.<eos>
<sos>Però non aveva dimenticato i suoi difetti, non poteva dimenticarli.... e mi apparivano continuamente.<eos>
<sos>E porta immediatamente la risposta — disse all’inserviente.<eos>
<sos>Quello che per Vronskij era stato, per quasi un anno, l’unico, esclusivo desiderio che si era sostituito a tutti i desideri della sua vita, quello che per Anna era un impossibile, pauroso e così fascinoso sogno di felicità, quel desiderio era soddisfatto.<eos>
<sos>M.lle Linon era andata via.<eos>
<sos>Non è questo un punto ch’io imprenda a discutere, nè che fossi probabilmente atto a comprendere; ma certamente sta qui una prova di un consorzio spirituale, di una segreta comunicazione tra l’intelligenza corporea ed una intelligenza incorporea, e prova tale cui sarà mai sempre impossibile il resistere; ed io avrò l’opportunità di offrirne molti notabilissimi esempi nel rimanente del mio soggiorno in quest’isola malaugurata. Scoperta di una caverna.<eos>
<sos>Ho capito quella forza che, non solo nel passato, la vita m’ha data, ma che mi dà anche adesso.<eos>
<sos>da cui incessantemente sfuggiva svolazzando<eos>
<sos>XXIX<eos>
<sos>— Tutto è possibile se mi concederete piena libertà di azione — disse l’avvocato senza rispondere in tutto alla domanda. — Quando posso contare di ricevere vostre comunicazioni? — chiese, dirigendosi verso la porta e brillando con gli occhi e gli stivaletti di coppale.<eos>
<sos>Alla porta di una casetta vidi una bimba che stava per gettar gli avanzi della minestra nel trogolo di un maiale. — Volete darmela? — le domandai.<eos>
<sos>Per i solchi arati non si poteva proprio passare; solo dove c’era un po’ di ghiaccio il terreno sosteneva, ma nei solchi disgelati la zampa affondava fino a sopra il ginocchio.<eos>
<sos>— No; abita una villa distante mezza lega da Lowood.<eos>
<sos>E non potevano non odiarsi simili pietosi esseri deformi.<eos>
<sos>Quest'opinione, nella sua forma generale, non era altro che la credenza alla sensibilità di tutti gli esseri vegetali.<eos>
<sos>Sebbene questa conversazione lo sconvolgesse, s’era fatto cupo non per la conversazione, ma per quello che vedeva presso il samovar.<eos>
<sos>Il Ghignagatto si mise soltanto a ghignare quando vide Alice.“Sembra di buon umore, — essa pensò; — ma ha le unghie troppo lunghe, ed ha tanti denti,” perciò si dispose a trattarlo con molto rispetto.<eos>
<sos>Scorse il marito da lontano.<eos>
<sos>XXX<eos>
<sos>E del resto, poiché la felicità mi è negata, ho diritto di cercare nella vita il piacere, e lo troverò a qualunque costo.<eos>
<sos>Senza parlare, senza che paresse di vedere in me un essere umano, mi cinse con un braccio la vita e mi attirò a sé.<eos>
<sos>— Se riconosci come un bene l’istruzione — disse Sergej Ivanovic — allora tu, come uomo onesto, non puoi non amare e non aderire a quest’opera e non desiderare di lavorare per essa.<eos>
<sos>E afferratasi con la mano alla colonnina gelida, montò sul predellino ed entrò in fretta nel corridoio della vettura.<eos>
<sos>— Se le diceste, sarebbe con una gravità e con una calma che non potrei accorgermene.<eos>
<sos>Che avrebbe detto Kitty?<eos>
<sos>I cocchieri dormivano accanto alle vetture, i cavalli sonnecchiavano.<eos>
<sos>E, sfogliato il manoscritto steso in bella grafia, dai margini enormi, Aleksej Aleksandrovic lesse di nuovo il passo convincente.<eos>
<sos>— Già, ho sentito — rispose Levin, rammaricandosi di rompere il silenzio del bosco con la propria voce, sgradita a lui stesso. — Ecco, arrivano!<eos>
<sos>— E pure che bel cucciolo che era! — disse Alice, appoggiandosi a un ranuncolo e facendosi vento con una delle sue foglie. — Oh, avrei voluto insegnargli dei giuochi se... se fossi stata d'una statura adatta!<eos>
<sos>— No, ma mi pareva che non sareste tornato più e non potevo aspettarvi tranquillamente a casa, sopratutto con quest'acqua e con questo vento.<eos>
<sos>— E allora siete stati al club? — disse lei al fratello.<eos>
<sos>Ah, Dio mio!<eos>
<sos>Sarei così contenta.<eos>
<sos>— No, aspettate, non la mandate via, Eshton, — interruppe il colonnello Dent, — possiamo servircene; interroghiamo prima le signore.<eos>
<sos>Non aveva la testa a posto e i birbanti con i quali viveva non facevano altro che ingannarlo.<eos>
<sos>E lui non capisce neppure come sia bello.<eos>
<sos>Perché per te è stato così faticoso?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic a scuola aveva studiato bene, grazie alle sue buone capacità, ma, pigro e svagato, aveva finito gli studi tra gli ultimi.<eos>
<sos>Ma tu appianerai tutto questo, Dolly, vero?<eos>
<sos>Ma dopo di lui di nuovo un saluto amichevole lo fermò.<eos>
<sos>Questo, in quelli tempi che Italia era in uno certo modo bilanciata, doveva essere ben fatto; ma non credo che si possa dare oggi per precetto: perché io non credo che le divisioni facessino mai bene alcuno; anzi è necessario, quando il nimico si accosta che le città divise si perdino subito; perché sempre la parte più debole si aderirà alle forze esterne, e l'altra non potrà reggere.<eos>
<sos>— Non andai mai da lui, — disse la Falsa-testuggine con un sospiro: — dicevano che insegnasse Catino e Gretto.<eos>
<sos>— Ma questo non dimostra nulla, queste sono tutt’altro che inclinazioni cattive, questa è semplice birichineria — la tranquillizzava Levin.<eos>
<sos>— Siete molto impacciata, — mi disse, — e benché non siate bella, come non son bello io, pure quell'aria vi sta bene. Del resto ho un mezzo per allontanare da me i vostri occhi scrutatori e di riportarli sui fiori del tappeto.<eos>
<sos>— Ah, ho disegnato tutto il tavolo! — disse lei e, deposto il gesso, fece per alzarsi.<eos>
<sos>Quante volte nel fissarmi non avevano espresso odio e minaccia! Contemplandoli mi tornavano alla mente i miei terrori, le mie tristezze di bimba.<eos>
<sos>Levin gli teneva dietro e spesso temeva di cadere nel salir con la falce su di un’erta così ripida dove anche senza falce era difficile arrampicarsi; ma s’arrampicava e faceva quello che doveva. Si sentiva sospinto da una forza esterna.<eos>
<sos>— Adele, — le dissi, — con chi stavate in quella graziosa città di cui avete parlato?<eos>
<sos>Io non so... non so quanto amore c’è ancora nell’anima tua per lui.<eos>
<sos>Tutta incuria!<eos>
<sos>Pure se in tanta distanza di tempo io posso ancora raccapezzare i pensieri che mi agitarono allora, io era dieci volte più inorridito dal pensare al mio primo pentimento ed alla mia ribalderia di essere tornato dopo di questo alle antiche risoluzioni, che a quello della stessa morte; il quale orrore aggiunto allo spavento prodotto in me dalla burrasca, mi pose in tal deplorabile condizione che non vi sono parole atte a descriverla.<eos>
<sos>— Io direi far le fusa e non già brontolare, — disse Alice.<eos>
<sos>I sentimenti del giorno prima strinsero con rinnovato dolore il cuore malato.<eos>
<sos>Avvicinandosi le dieci, l’ora in cui era solita salutare il figlio o metterlo a letto lei stessa, prima di andare a un ballo, si era immalinconita per esserne tanto lontana; e di qualunque cosa si parlasse, non riusciva più a interessarsi, e tornava sempre col pensiero al suo Serëza riccioluto.<eos>
<sos>Ciò che era avvenuto, ciò che la zia aveva detto al signor Bockelhurst, tutta la loro conversazione ancora recente e dolorosa mi restava in mente; ogni parola mi aveva ferita e stavo là, agitata da un vivo risentimento.<eos>
<sos>Era notte; una candela ardeva sulla tavola; Bessie stava ritta a piè del letto con una catinella in mano, e un signore, seduto al mio capezzale, si chinava su di me.<eos>
<sos>— Sollevò le cortine della finestra e guardò fuori; forse vide spuntare il giorno perché prese la candela e si diresse verso la porta; ma il fantasma si arrestò davanti al mio letto, i suoi occhi fiammeggianti si fissarono su di me.<eos>
<sos>Ma alcun che si facea tosto a reprimere nella mia mente e a riprovare tali pensieri; e particolamente un giorno mentre io passeggiava col mio moschetto in riva del mare tutto intento coll’animo alle considerazioni del presente mio stato, parve che la ragione in certo modo mi chiamasse a ravvisarlo sotto un altro aspetto. «È vero, sembravami che questa mi dicesse, voi siete in una derelitta condizione, è vero; ma ricordatevi un poco qual sia quella degli altri della vostra brigata.<eos>
<sos>Il palato si stanca delle vecchie cose comuni: e lì c’era un piatto con una fragranza nuova, con un sapore come nient’altro su questa terra.<eos>
<sos>— Verrò un giorno o l’altro — disse. — Eh, già, amico mio, le donne... ecco l’elica intorno alla quale tutto gira.<eos>
<sos>E anche, se Dio vuole, per guadagnarci su. Credete a Dio.<eos>
<sos>— Non credo che giochino realmente, — disse Alice lagnandosi. — Litigano con tanto calore che non sentono neanche la loro voce... non hanno regole nel giuoco; e se le hanno, nessuno le osserva... E poi c'è una tal confusione con tutti questi oggetti vivi; che non c'è modo di raccapezzarsi.<eos>
<sos>— Parlate, — ripetè.<eos>
<sos>Aspetta un po’, dove sono?<eos>
<sos>— Quando andrò nell'India vi lascierò forse, Jane?<eos>
<sos>Sorrise alla moglie, come deve sorridere un marito che ritrova la moglie dopo averla vista un momento prima, e salutò la principessa e gli altri amici, dando a ciascuno il suo, scherzando, cioè, con le signore e scambiando dei convenevoli con gli uomini.<eos>
<sos>Il professore, contrariato, e come colto, per l’interruzione, da un dolore intellettuale, si voltò verso lo strano interlocutore che aveva più l’aria di un facchino che di un filosofo, e portò gli occhi su Sergej Ivanovic come a dirgli: “Che cosa rispondere qui?”.<eos>
<sos>Meglio avreste detto: doveri.<eos>
<sos>Pareva che m'interrogasse per istrapparmi particolari che non volevo darle.<eos>
<sos>Prese, quindi, le disposizioni del ricetto notturno con soddisfazione di tutti e quattro, la sola cosa alla quale rimaneva da provvedere era ciò che avremmo portato con noi; e s’era cominciato già a discutere, quando Harris disse che aveva già speso abbastanza oratoria per quella sera, e che ci proponeva di uscire, perchè aveva trovato un posticino sulla cantonata della piazzetta, dove si poteva bere un sorso di nettare degno degli dei.<eos>
<sos>— Niente paura, finchè ho sullo stomaco il nostro stufato — brontolò, mentre si ritirava nell’isola.<eos>
<sos>— Sia lodato Iddio.<eos>
<sos>Avrei desiderato di vivere in quel luogo.<eos>
<sos>«Sì, certamente ella doveva preferire lui.<eos>
<sos>Tu già non puoi immaginare che cosa hai fatto ora per me nel dirmi ciò.<eos>
<sos>"Mi pareva di veder già lo sguardo che mi avreste lanciato, di udire la vostra impetuosa risposta repubblicana; vi sentivo già affermare sdegnosamente che non desideravate aumentare le vostre ricchezze, né ottenere una situazione più elevata, sposando una borsa o un titolo.<eos>
<sos>Eliza, John e Georgiana erano aggruppati in salotto attorno alla loro mamma; questa, sdraiata sul sofà accanto al fuoco e circondata dai suoi bambini, che in quel momento non questionavano fra loro né piangevano, pareva perfettamente felice.<eos>
<sos>Un momento dopo era al solito, nel vano della finestra a leggere.<eos>
<sos>— Avete una cattiva natura — mi disse — una natura che mi è stato impossibile di capire fino ad oggi. Come avete potuto esser paziente per nove anni ed accettare tutti i trattamenti, per lasciare esplodere al decimo la vostra violenza?<eos>
<sos>— Su, allora, ecco cosa faremo: tu vai a prender lui con la nostra carrozza, e se poi Sergej Ivanovic fosse così buono di passarlo a prendere e rimandare la vettura indietro....<eos>
<sos>Levin era irritato che gli avessero disturbato il tiro, che gli avessero fatto impantanare i cavalli e, soprattutto, che, per liberare i cavalli, per staccarli, né Stepan Arkad’ic, né Veslovskij dessero una mano a lui e al cocchiere, poiché né l’uno né l’altro avevano la più piccola idea di cosa fosse il tiro a due.<eos>
<sos>Perché so che il signor Rochester vive ancora, o almeno lo credo; eppoi perché la natura si rivolta all'idea di morire di fame e di freddo.<eos>
<sos>Saranno i piatti con cui noi desiniamo oggi, schierati sopra i caminetti dei grandi nell’anno duemila e tanti?<eos>
<sos>— Tornate a prenderle, sono il vostro banchiere per quaranta sterline.<eos>
<sos>— Signorina Abbot, prestatemi le vostre legaccie delle calze, perché presto avrò rotto le mie.<eos>
<sos>Si levarono grida e per un momento tutto si fece confuso, tanto che il maresciallo del governatorato dovette invocare l’ordine.<eos>
<sos>— Bevete, Riccardo, — disse, — e avrete coraggio per un'ora almeno.<eos>
<sos>— Mi pare che tu ti abbandoni alla tetraggine.<eos>
<sos>Oggi ho trovato perfettamente secchi i grappoli d’uva che aveva appiccati alle piante, eccellentemente soleggiati ed ottimi da vero al gusto. Mi diedi pertanto a spiccarli dagli alberi, e buon per me l’aver fatto così; altrimenti le piogge che sopraggiunsero me gli avrebbero mandati a male e con essi la migliore mia provvigione del verno, perchè ne ebbi una scorta di dugento grappoli.<eos>
<sos>Non mi chiedeva il senso di tutto questo, ma voleva chiederlo, e io non potevo sopportare quello sguardo.<eos>
<sos>Questo qualcosa di nuovo non poteva non essere terribile per la sua incertezza; ma, per quanto pauroso fosse, s’era già compiuto sei settimane prima nell’animo suo, e adesso si santificava soltanto quello che già da tempo era avvenuto nell’animo suo.<eos>
<sos>Eccolo là — l’uomo che voleva saper l’ora per svegliarci — eccolo là, supino, la bocca spalancata e le ginocchia congiunte.<eos>
<sos>Ma la sua buona fortuna fece nascere una terza cosa, acciò non cogliessi el frutto della sua mala elezione: perché, sendo li ausiliari sua rotti a Ravenna, e surgendo e' Svizzeri che cacciorono e' vincitori, fuora d’ogni opinione e sua e d'altri, venne a non rimanere prigione delli inimici, sendo fugati, né delli ausiliarii sua, avendo vinto con altre arme che con le loro.<eos>
<sos>— Siete originale, — mi disse, — e punto timida.<eos>
<sos>E qualunque arà bene fortificata la sua terra, e circa li altri governi con li sudditi si fia maneggiato come di sopra è detto e di sotto si dirà, sarà sempre con grande respetto assaltato; perché li uomini sono sempre nimici delle imprese dove si vegga difficultà, né si può vedere facilità assaltando uno che abbi la sua terra gagliarda e non sia odiato dal populo.<eos>
<sos>— Ma io la conosco da tempo.<eos>
<sos>Anche lei non aveva dormito per tutta la notte e per tutta la mattina l’aveva atteso.<eos>
<sos>— Veslovskij, venitemi a fianco, a fianco! — disse, con voce smorzata, al compagno che sguazzava dietro nell’acqua e del quale gli interessava la direzione del fucile, dopo lo sparo casuale nella palude di Kolpen.<eos>
<sos>— Ah, vi prego, non parliamo più della Nilsson!<eos>
<sos>— I cigni!<eos>
<sos>— È somigliante questo ritratto? — gli domandai.<eos>
<sos>Morirò, morirò.<eos>
<sos>— No, grazie, non posso bere più — disse Levin, allontanando la coppa. — Mi ubriacherei...<eos>
<sos>Anna prese con le sue belle mani coperte di anelli un coltello e una forchetta e cominciò a far vedere.<eos>
<sos>Portano i loro soldi o vanno loro stessi e dicono sinceramente perché.<eos>
<sos>Così era stato anche quel giorno.<eos>
<sos>Io la pregai di non darsi tanta pena. — Non mi dà punto pena, — mi rispose, — ma le vostre mani sono gelate dal freddo.<eos>
<sos>— Successe quando ero bambino; lo so per quel che m’hanno detto.<eos>
<sos>— Non è mai troppo tardi per pentirsi — disse il diplomatico con un proverbio inglese.<eos>
<sos>Se mai avete una sera d’avanzo, sul fiume, vi consiglierei di entrare in una piccola trattoria di qualche villaggio, e di pigliar posto fra gli avventori.<eos>
<sos>“Sia lodato Iddio, sia lodato Iddio!” egli pronunciò, riconoscendo con entusiasmo il piccolo viso biondo di lei, che adesso aveva un’espressione particolarmente seria, perfino severa.<eos>
<sos>— Perchè penso che nessuno mi crederà, se lo dico — risponde il brav’uomo, calmo; e senza neppure una sfumatura d’amarezza nel tono; si ricarica la pipa, e chiede al padrone del locale di portargli uno di whisky, freddo.<eos>
<sos>Ella non era più quella di prima, né com’era nella carrozza; era del tutto un’altra.<eos>
<sos>“e certo come un tempo — non hai più l'occhio fino:<eos>
<sos>Kitty aveva raccontato la cosa senza dare alcun peso a queste parole.<eos>
<sos>Io non sono nata per avere un destino diverso dai miei simili; figurarmi una tale felicità è come credere a una fiaba, sognare a occhi aperti.<eos>
<sos>— Perché tu, che ti vanti della tua dirittura, non dici la verità?<eos>
<sos>— Cioè, non la riconosco né buona né possibile.<eos>
<sos>— Su, ecco, e voi non facevate altro che disperarvi! — diceva Matrëna Filimonovna, mostrando la tavola.<eos>
<sos>Rimanere sotto un’accusa così ingiusta era tormentoso, ma, dopo essersi giustificato, farle del male, era ancora peggio.<eos>
<sos>Alcune drapperie cupe tappezzavano i muri.<eos>
<sos>In quella sera la mia cena fu di tre uova di testuggine cucinate sotto la cenere, o come sono dette, affogate; e fu questa la prima vivanda su cui, a mia ricordanza, aveva implorata la benedizione divina da che era al mondo.<eos>
<sos>— Ho scoperto tutto, — disse, posando il candeliere sulla tavola, — era quello che mi ero figurato.<eos>
<sos>Quando si presentò la moglie nell’anticamera, odorò in giro per un istante, e poi disse:<eos>
<sos>— Voglio che andiate a Mosca e chiediate perdono a Kitty — disse lei.<eos>
<sos>La cavalcata volse l'angolo della casa e la perdei di vista.<eos>
<sos>Dopo aver vissuto un po’ a Mosca, specialmente vicino alla famiglia, sentiva che andava giù di umore.<eos>
<sos>Lo stesso vi ha detto Anna Arkad’evna.<eos>
<sos>— Sì, lo conosci, per caso?<eos>
<sos>— No, che ve ne importa?<eos>
<sos>— La prego, signore, di voler dimenticare la mia risposta; non ho avuto l'intenzione di offendervi; è stata una semplice storditaggine.<eos>
<sos>Non m’è capitato mai di vedere gente simile!<eos>
<sos>Vronskij ora sedeva presso il tavolo circondato da amici che gli si avvicinavano continuamente, ora andava nell’infernale a trovare Jašvin.<eos>
<sos>Levin si alzò pure, ma dal viso della contessa si accorse che per lui non era ancora tempo d’andarsene.<eos>
<sos>— Pienamente noti? — s’introdusse con un sottile sorriso Sergej Ivanovic. — Ora io ritengo che la cultura vera può essere soltanto quella classica; ma vediamo quanto sono aspre le dispute dall’una e dall’altra parte, e non possiamo negare che anche il campo avversario ha forti argomenti a proprio favore.<eos>
<sos>E l’hanno portato in Russia.<eos>
<sos>Capirai come io non possa desiderarne nella mia posizione.<eos>
<sos>Ma si scaldava proprio così furiosamente? — tornava a chiedere, ridendo, il comandante. — E come vi pare questa sera Claire?<eos>
<sos>E voi partirete per l'India senza avermi detta una sola parola affettuosa?<eos>
<sos>Adesso ella desiderava una cosa sola: essere liberata dalla presenza spiacevole di lui.<eos>
<sos>Ma, sendo uno principe che vi fondi su, che possa comandare e sia uomo di core, né si sbigottisca nelle avversità, e non manchi delle altre preparazioni, e tenga con l’animo et ordini sua animato l’universale, mai si troverrà ingannato da lui, e li parrà avere fatto li sua fondamenti buoni.<eos>
<sos>Sapeva che proprio perché il suo cuore era lacerato, gli uomini sarebbero stati senza pietà verso di lui.<eos>
<sos>— Il fungo prugnolo ricorda nel gambo la barba non rasata di due giorni di un uomo bruno — disse, ormai calmo, Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>L’istinto non l’aveva ingannato. Il nuovo terribile capo si mostrò un uomo molto affabile, e Stepan Arkad’ic fece colazione con lui e si trattenne così a lungo che solo verso le quattro si recò da Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Ero andato via perché avevo concluso che ciò non poteva essere, cioè, intendimi, come una felicità che non poteva esistere sulla terra; ma ho lottato con me stesso e ora vedo che senza di questo non c’è vita.<eos>
<sos>Analizzando il proprio sentimento e paragonandolo con i precedenti, vedeva con chiarezza che non si sarebbe mai innamorata di Komisarov se costui non avesse salvato la vita all’imperatore, che non si sarebbe innamorata di Ristic-Kudzickij se non ci fosse stata la questione slava, ma che Karenin ella lo amava per lui stesso, per la sua alta anima incompresa, per il tono sottile a lei caro della voce, dalle intonazioni strascicate, per il suo sguardo stanco, per il suo carattere, per le sue mani morbide dalle vene gonfie.<eos>
<sos>— Ma se mentre io mi avanzassi verso i miei ospiti per salutarli, essi mi guardassero freddamente, si mettessero a parlare a voce bassa e in tono di scherno, infine, se uno dopo l'altro mi lasciassero, li seguireste, Jane?<eos>
<sos>Come se le tenebre si fossero addensate sulla sua vita, capiva che quei bambini, che erano il suo vanto, erano non solo bambini come tanti altri, ma tutt’altro che buoni, male educati, con tendenze perverse e volgari, bambini cattivi.<eos>
<sos>— Be’, dicevi che mai più ti saresti messo un vestito all’europea? — disse guardandogli il vestito nuovo, fatto evidentemente da un sarto francese. — Eh, già, vedo, siamo in una fase nuova.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Quest’offesa gli pareva ricadesse su di lui.<eos>
<sos>Cominciai a capire che cosa fosse quando lo sentii predicare nella sua chiesa a Morton.<eos>
<sos>— Ah! sì, là? — rispose la guardia. — Bene, seguite il mio consiglio e andatevene tranquillamente con tutto l’orologio; e non se ne parli più.<eos>
<sos>Ma non ne parliamo più.<eos>
<sos>Perché son mille tigli, da ognuno ne vengon fuori due buone tavole. E oggi giorno le tavole di tiglio sono pregiate, e io ci taglierei tante intelaiature”.<eos>
<sos>— Ebbene, arrivederci — diss’ella a Vronskij. — È necessario affrettarsi per le corse.<eos>
<sos>In fondo, quelli che, secondo Vronskij, capivano la cosa “come si deve”, non la intendevano affatto, ma si comportavano, in genere, come si comportano le persone beneducate riguardo a tutte le questioni complesse e insolubili che d’ogni parte circondano la vita; si comportavano secondo le convenienze, evitando allusioni e domande spiacevoli.<eos>
<sos>Questo voleva significare qualcosa.<eos>
<sos>La via scintillava nella pioggia, i fiochi fanali vacillavano a ogni raffica, l’acqua scrosciava forte nelle pozzanghere e strepitava dalle grondaie nei torrentelli dei rigagnoli.<eos>
<sos>La presenza del formaggio di vostro marito in casa sua sarebbe da lei, lo sento istintivamente, ritenuta come un’imposizione; e non sarà detto mai che io voglia impormi a una vedova, e a un’orfana.<eos>
<sos>Noi ci mettemmo a letto alle dieci quella sera, e io pensavo di dover dormir bene, stanco com’ero; ma non fu così.<eos>
<sos>"Pare che lo zio abbia messo insieme un patrimonio di ventimila sterline.<eos>
<sos>Sì, sì, è così! — si ripeteva con orrore. — No, questo non può, non deve essere!<eos>
<sos>Ella scendeva in cucina una volta al giorno per desinare, fumava un momento accanto al focolare e tornava in camera sua, triste, cupa, portando seco un boccale di porter.<eos>
<sos>Perché è possibile?”.<eos>
<sos>Il lavoro che si può darmi non sarà mai troppo; accumular lavoro è diventato in me quasi una passione: il mio studio ne è pieno così, ora, che non v’è più un pollice di spazio per altro, e dovrò tosto abbandonarne una parte.<eos>
<sos>È cosa veramente molto naturale et ordinaria desiderare di acquistare; e sempre, quando li uomini lo fanno che possano, saranno laudati, o non biasimati; ma, quando non possono, e vogliono farlo in ogni modo, qui è l’errore et il biasimo.<eos>
<sos>Là in campagna, egli evidentemente sapendosi al suo posto, non si affannava e non era mai inoperoso.<eos>
<sos>— Oh! la signorina Temple è buonissima, sa molto ed è superiore a tutte le maestre, perché è più istruita di tutte.<eos>
<sos>— Qui è il cavallo di Mak...<eos>
<sos>— Sì — disse poi, avvicinandosi a lei con decisione. — Né io né voi abbiamo considerato i nostri rapporti come un giuoco, e ora la nostra sorte è decisa.<eos>
<sos>Poichè tali considerazioni ebbero tenuto per due o più ore agitati i miei pensieri con tanta violenza, che pose in uno stato di gran bollore il mio sangue, e mi fece battere i polsi come sotto l’impeto della febbre, (e tutto ciò per mero effetto dell’ardore che investì la mia mente al solo fissarsi su questi oggetti), le spossate mie forze fisiche finalmente, cedendo alla natura, m’immersero in un profondissimo sonno. Potrebbe credersi che i miei sogni portassero l’impronta delle cose pensate; ma nè di queste sognai nè di null’altro che a queste si riferisse.<eos>
<sos>Ma era destino che quella notte non riuscissi a riposare.<eos>
<sos>Per quanto scadente possa essere la terra, lui la ara sempre.<eos>
<sos>Facemmo le nostre compere dopo colazione, e rifornimmo la barca per tre giorni.<eos>
<sos>— E noi siamo cousins con vostra moglie, e anche vecchi amici — disse Vasen’ka Veslovskij, stringendo di nuovo fortemente la mano di Levin.<eos>
<sos>A volte soffiava un vento di ponente olezzante di petrolio, e altre volte un vento di levante olezzante di petrolio, e altre volte ancora un vento di settentrione olezzante di petrolio, e forse anche un vento di mezzogiorno olezzante di petrolio; ma sia che venisse dalle nevi del polo artico, sia che si levasse nell’immensità delle sabbie del deserto, il vento ci arrivava sempre carico della fragranza del petrolio.<eos>
<sos>Fino al momento della rivolta, però, sono rimasta perfettamente sommessa, ma allora ho scattato con violenza. Nelle circostanze presenti ero poco disposta alla rivolta, e dieci minuti dopo Saint-John e io passeggiavamo insieme sul sentiero scosceso della collina.<eos>
<sos>Come avrei desiderato di rispondere sinceramente a quella domanda! ma come era difficile il farlo!<eos>
<sos>“Sei vecchio, caro babbo,” — gli disse il ragazzino, —<eos>
<sos>Guardò Alice, e cercò di parlare, ma per qualche istante ne fu impedita dai singhiozzi. — Come se avesse un osso in gola, — disse il Grifone, e si mise a scuoterla e a batterle la schiena.<eos>
<sos>Io l’ho sempre invidiato e anche adesso, pur essendo così felice, tuttavia lo invidio.<eos>
<sos>Nella casa dei Levin, così a lungo vuota, c’era, adesso, tanta gente che quasi tutte le stanze erano occupate, e quasi ogni giorno la vecchia principessa, sedendosi a tavola, doveva contar tutti e isolare il tredicesimo nipotino su di un tavolino a parte.<eos>
<sos>— Che è la corsa scompigliata? — domandò Alice. Non le premeva molto di saperlo, ma il Dronte taceva come se qualcheduno dovesse parlare, mentre nessuno sembrava disposto ad aprire bocca o becco.<eos>
<sos>Solo col fatto che, in una famiglia irregolare come quella di Anna, una buona donna non ci sarebbe andata, Dar’ja Aleksandrovna si spiegò come proprio Anna, con la sua conoscenza delle persone, avesse potuto assumere per la propria creatura una inglese così poco simpatica, così poco rispettabile.<eos>
<sos>Proprio solo al momento di partire, Nikolaj scambiò l’abbraccio e disse a un tratto, guardando stranamente serio il fratello:<eos>
<sos>— Sì, volevo... ho bisogno... già, ho bisogno di parlarti — disse Stepan Arkad’ic, sentendo con sorpresa un’insolita timidezza.<eos>
<sos>— Ma forse io sono meno bravo di lei? — chiese Serëza.<eos>
<sos>Ora li conosceva tutti come ci si conosce in un capoluogo di provincia: conosceva le abitudini, le debolezze e le insofferenze di ognuno, conosceva i rapporti fra di loro e i rapporti di ciascuno col centro, sapeva a chi precisamente ciascuno fosse legato e per mezzo di che cosa si congiungesse e si distaccasse dagli altri; ma a questo circolo di interessi burocratici maschili non era riuscita mai a interessarsi e, malgrado i suggerimenti della contessa Lidija Ivanovna, ne rifuggiva.<eos>
<sos>Ma per amor di Dio! Tommaso Smith, mettete giù l’armi e arrendetevi, o siete tutti morti. — A chi arrenderci?<eos>
<sos>— Non desidero maritarmi.<eos>
<sos>— Favorite il cappello — disse il portiere a Levin, che aveva dimenticato la regola del club di lasciare i cappelli in portineria. — È un pezzo che non siete venuto.<eos>
<sos>Scegliendo il posto per poggiare il piede, si avvicinò al cane.<eos>
<sos>Così, allora, partite venerdì?<eos>
<sos>— Lo sapevo — disse, aprendo gli occhi. — Oggi è il mio compleanno.<eos>
<sos>A giudicarne dall'aria d'interesse stranamente profondo con cui ascoltava, o fingeva d'ascoltare le frasi del racconto, avrei potuto felicitarmi del successo del mio strattagemma.<eos>
<sos>Non son le sirene che cantano nel seno profondo delle onde, o gli spiriti maligni che intonano inni funebri su pallidi cadaveri impigliati nelle alghe? — Harris lo piglierebbe per il braccio, e risponderebbe: — So io di che si tratta, amico. Tu sei febbricitante.<eos>
<sos>Non che Levin non fosse di buon umore, ma era piuttosto impacciato.<eos>
<sos>Ci trovammo ben contenti di aver fatto così; perchè non fuvvi mai impeto più furioso di quello, onde ci assalirono que’ predatori.<eos>
<sos>Una carrozza tirata da due cavalli, con l'imperiale coperto di viaggiatori, si fermò davanti alla porta. Il postiglione e il conduttore raccomandarono di far presto.<eos>
<sos>Vi prego, signore.<eos>
<sos>Ma alla seduta sì, sono molto contento.<eos>
<sos>Sì, è vero, domani andremo via.<eos>
<sos>La ferita di Vronskij era stata pericolosa, pur avendo risparmiato il cuore. E per alcuni giorni fu tra la vita e la morte.<eos>
<sos>Finalmente, giratole attorno ad una distanza di circa due leghe, vidi distintamente una costa che facea fronte al mare sul lato opposto; donde dedussi, come la cosa era certissima, che quella punta fosse il Capo Verde, e stessero ivi le isole che danno a quella punta il nome di Capo delle Isole Verdi.<eos>
<sos>Tutta la mia parte di gioia consisteva nell'assistere ogni giorno alla toilette d'Eliza e di Georgiana, nel vederle scendere in sala con i loro vestiti leggieri di mussolina, le loro cinture rosa, i loro capelli arricciati con cura. Poi spiavo il suono del pianoforte e dell'arpa, il passaggio del cameriere e del servitore che portavano i rinfreschi, il rumore dei bicchieri e delle porcellane, i brani di conversazione che uscivano dal salotto, allorquando si apriva e si chiudeva la porta.<eos>
<sos>— Sedetevi, — mi disse, — la panca è abbastanza lunga per noi due.<eos>
<sos>Il suo viso emanava un bagliore vivo; ma questo bagliore non era gaio, ricordava il bagliore sinistro di un incendio in una notte oscura.<eos>
<sos>Il pranzo, i vini, il servizio, tutto era stato molto bello, ma era tutto come Dar’ja Aleksandrovna aveva veduto in pranzi e balli di gala, che ormai non frequentava più e che avevano quello stesso carattere impersonale e poco disteso; e perciò, in un giorno qualunque e in una piccola compagnia, tutto questo le fece un’impressione spiacevole.<eos>
<sos>— Ci conosciamo — ella disse ponendo la sua piccola mano nella mano enorme di Jašvin che si era turbato (cosa strana data la sua natura gigantesca e il suo viso rude). — Ci conosciamo dall’anno passato, alle corse.<eos>
<sos>Per un naturalista, capirete, è una espressione imbarazzante.<eos>
<sos>“Strano, — pensava Alice, — essere mandata da un Coniglio a far dei servizi!<eos>
<sos>Bessie il giorno dopo fu chiamata al capezzale della sua sorellina morente.<eos>
<sos>M’ha proprio detto dopo il tè: “Je crois que Veslovskij fait un petit brin de cour à Kitty”.<eos>
<sos>— Jane non è debole come credete, — diceva, — ella può sopportare il vento della montagna, la pioggia e la neve come noi.<eos>
<sos>— Non ne ho infatti, signore, che vogliano riconoscermi.<eos>
<sos>Ma quando giunse, egli non le andò incontro.<eos>
<sos>“Oh, non mi importa più!” era come se gli avesse detto e non guardò più neppure una volta.<eos>
<sos>Non traversavamo più città; il paesaggio era cambiato. Alte montagne bigie limitavano l'orizzonte, l'oscurità aumentava più c'inoltravamo nella valle.<eos>
<sos>Avete veduto le mie figlie?<eos>
<sos>Inoltre, la partenza l’attraeva perché sognava di far venire presso di sé la sorella Kitty, che sarebbe dovuta rientrare a mezza estate e alla quale avevano consigliato i bagni.<eos>
<sos>E, guardando il marito dalle guance rosse e la moglie magra, ella capì che la moglie malaticcia si considerava una donna incompresa e che il marito la ingannava, mantenendo in lei questa opinione su se stessa.<eos>
<sos>Sigillò, e Betsy, rientrata, consegnò, lei presente, la lettera.<eos>
<sos>— E perché non potrei annoiarmi, io, a un ballo?<eos>
<sos>Un quarto dormiva.<eos>
<sos>Avendo notato che per l’atto seguente il palco di lei era rimasto vuoto, Vronskij, suscitando gli zittii del teatro che aveva fatto silenzio ai suoni di una cavatina, uscì dalla platea e se ne andò a casa.<eos>
<sos>— Mi piacciono le Rivelazioni, il Libro di Daniele, la Genesi e Samuele e qualche brano dell'Esodo, dei Re, delle Cronache, e mi piace anche Giobbe e Gionata.<eos>
<sos>— Peggio — rispose a stento. — Male!<eos>
<sos>E, avviandosi al fiume, i falciatori si diressero in mezzo alle falciate, verso i gabbani, accanto ai quali sedevano, aspettandoli, i bambini che avevano portato il desinare.<eos>
<sos>— Non ti farò perder tempo, caro amico — risposi — col farti l’elenco di ciò che ho.<eos>
<sos>Ai suoi occhi io sono una donna immorale.<eos>
<sos>Che fare?<eos>
<sos>L’altra persona era il medico, che era anche lui ben disposto nei suoi riguardi; ma tra di loro si era già da tempo tacitamente convenuto che bisognava far presto perché erano entrambi carichi di affari.<eos>
<sos>E il mio impegno e la cura dei ragazzi me ne privano; e poi, non mi vergogno di dire che la mia cultura è insufficiente.<eos>
<sos>Ma poteva risparmiare la cautela del guinzaglio, perchè la fame l’aveva tanto addimesticata, che mi seguì a guisa d’un cagnolino. Avendo poi sempre continuato a nutrirla, divenne sì amorosa e gentile che fu in appresso anch’essa nel numero della mia gente di casa, nè avrebbe mai voluto staccarsi da me.<eos>
<sos>Levin decise di tornare indietro attraverso il ruscello, sperando che l’acqua vi fosse più bassa. E in effetti lo passò a guado, spaventando due anitre.<eos>
<sos>Prima della chiusura della stagione termale, il principe Šcerbackij che, dopo Karlsbad, era stato a Baden e Kissingen, da conoscenti russi per fare, come egli diceva, provvista di spirito russo, tornò dai suoi.<eos>
<sos>Quando ebbe versato la solita dose d’oppio ed ebbe pensato che bastava soltanto bere tutta la fiala per morire, questo le parve così facile e semplice, che si mise a pensare di nuovo con piacere come egli si sarebbe tormentato, pentito, come avrebbe amato la sua memoria, quando sarebbe stato ormai troppo tardi.<eos>
<sos>Non posso tormentarmi solo — disse con la disperazione nella voce, fermandosi dinanzi a lei e guardandola supplichevole negli occhi.<eos>
<sos>Nel ripassare davanti allo specchio, il mio sguardo affascinato su quello involontariamente si posò esplorandone la profondità.<eos>
<sos>— Sono certa che mio fratello ha qualche intenzione su di voi; per qualche tempo vi ha dimostrato una insolita premura; con quale scopo?<eos>
<sos>— Se vuoi sapere il mio punto di vista, ti dirò che in questo non ci scorgo dramma. Ed ecco perché?<eos>
<sos>Per quale Dio?<eos>
<sos>Volevo essere ilare e gaia, ma l'impotenza di quell'uomo, che avevo veduto così forte, mi intenerì. Nonostante, mi accostai a lui e gli dissi con tutta l'allegria che potevo simulare:<eos>
<sos>I campi intorno a Thornfield erano verdi e falciati, bianchi i sentieri per la polvere, gli alberi erano in tutto il loro splendore, le siepi e i boschi folti di fogliame e scuri, contrastavano con l'erba fresca e chiara dei prati.<eos>
<sos>Vi andai e vi trovai un uomo che mi parve un servitore di una casa signorile; portava il lutto, e il cappello, che aveva fra mano, era circondato di velo.<eos>
<sos>Gli dissi com’io ravvisassi in lui l’uomo inviato dal cielo in mio scampo, perchè tutte queste avventure apparivano una catena non interrotta di miracoli. Stava in esse una patente prova di quella segreta mano della Providenza che governa il mondo, ed una evidente dimostrazione del come l’occhio dell’Onnipotente possa cercare stromenti di salvezza nel più remoto angolo della terra e mandarli, ovunque gli piaccia, in soccorso d’un infelice.<eos>
<sos>Lei è tutta spirito.<eos>
<sos>— Sì, sì — rispose Levin.<eos>
<sos>Rimasto affatto in casa ne’ giorni d’incessante pioggia, impiegai questi nelle cose ch’io son per descrivere. Noterò intanto che, mentre io stava intento al lavoro, mi divertiva parlando col mio pappagallo ed insegnandogli a parlare e a capire quand’io lo chiamava col suo nome Poll, che finalmente imparò a profferire schietto anch’esso: fu questa la prima parola ch’io avessi udita da altra voce fuor della mia dal primo istante del mio soggiorno in quest’isola.<eos>
<sos>— Allora siediti, — disse il Re.<eos>
<sos>Si sollevò perfino da sé, quando gli portarono la minestra, e chiese anche una costoletta.<eos>
<sos>La campana chiamò per il pranzo ed il signor Rochester uscì senza aggiunger sillaba. Non lo vidi più durante il giorno e la mattina dopo partii prima che fosse alzato.<eos>
<sos>Non sono stata gaia, allegra e calma durante la mattina e il giorno nella povera scuola?<eos>
<sos>— Narraci quello che sai, — disse il Re, — e non aver paura... ti farò decapitare immediatamente.<eos>
<sos>Tornato dunque meglio in me stesso, pensai essere questo lo stato di vita che l’infinita saggezza e provvidenza di Dio aveva prescritto per me; non poter io, come non mi era dato il prevedere i fini che tal saggezza di Dio aveva avuti in tutto quanto mi era occorso, nemmeno disputarne l’indubitabil diritto compartitogli dalla sua qualità di creatore; il diritto di governarmi qual sua creatura e far di me ciò che gli fosse del tutto piaciuto; nè l’altro diritto, poichè era tal sua creatura che lo aveva offeso, di condannarmi a tal pena quale la sua sovrana giustizia avesse giudicata più convenevole; essere per conseguenza mio debito il sottomettermi rassegnato agli effetti dell’ira sua, da che io fovea concitata peccando contro di lui.<eos>
<sos>A questo non dobbiamo pensare, è già bell’e pronto; ma noi abbiamo voglia di inventare qualcosa di nostro e di nuovo.<eos>
<sos>Anna lo guardò severa.<eos>
<sos>Egli stese la mano, e prese l’orologio.<eos>
<sos>— Frou-Frou è più nervosa, questo qui è più forte — disse Vronskij, sorridendo per la lode alla sua abilità di cavallerizzo.<eos>
<sos>Un lume a gas illuminava in pieno il suo viso esangue, smagrito sotto il cappello nero e la cravatta bianca che spiccava fra il castoro del cappotto.<eos>
<sos>Ecco in qual modo operai. Enorme era l’albero da abbattere, e volendo cavarne un asse della larghezza da me immaginata, mi bisognarono tre giorni soltanto per atterrarlo, ed altri due per rimondarlo di tutti i suoi rami e ridurlo ad un pezzo di legname da lavoro.<eos>
<sos>Ma, parendoli cosa servile lo stare con altri, pensò, con lo aiuto di alcuni cittadini di Fermo a' quali era più cara la servitù che la libertà della loro patria, e con il favore vitellesco, di occupare Fermo.<eos>
<sos>— Un poco; vi racconterò tutto più tardi, signore, ma sono sicura che riderete della mia inquietudine.<eos>
<sos>Qui Vronskij mostrò loro come funzionava la ventilazione, con un sistema nuovo.<eos>
<sos>E dovete correggerlo secondo il livello del mare, e ridurlo al metodo Fahrenheit; ma anche allora io non ci capisco nulla.<eos>
<sos>A far buoni e mansueti uomi selvaggi!<eos>
<sos>Come mi rallegrerei a guardar questa folla sotto le finestre!<eos>
<sos>Dal bosco fitto, dove era rimasta ancora neve, scorreva appena percettibile l’acqua in rigagnoli stretti e tortuosi.<eos>
<sos>— Certo.<eos>
<sos>Poi tutto divenne uniforme, il traballio interrotto da scosse, la neve al finestrino, gli improvvisi passaggi da un caldo di vaporazione al freddo e poi di nuovo al caldo, il baluginare di quegli stessi volti nella penombra e il suono delle stesse voci; e Anna prese a leggere e a capire quello che leggeva.<eos>
<sos>Egli ricordava di lei solo quella minaccia trionfante, che aveva compiuto per ottenere un rimorso non necessario a nessuno, ma indistruttibile.<eos>
<sos>— Sì, ormai mi ci sono abituata — disse la signora Stahl e presentò al principe il conte svedese.<eos>
<sos>Harris ci raccontava un aneddoto di sua madre, e Giorgio e io non ne avremmo perduto sillaba per tutto l’oro del mondo.<eos>
<sos>Durante il suo studentato, era stato lì lì per innamorarsi della maggiore, Dolly; ma ben presto l’avevano data in sposa a Oblonskij.<eos>
<sos>La lancetta si avvicinò.<eos>
<sos>Era vestito e mi parve debolissimo, ma su di lui non c'era nessuna traccia di sangue.<eos>
<sos>Benché avesse fatto dire al marito, il giorno prima, che l’arrivo della sorella non la riguardava, aveva preparato tutto per riceverla e aspettava con ansia la cognata.<eos>
<sos>Kitty è qui.<eos>
<sos>— Chi l’ha portato?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic riceveva e leggeva un giornale liberale, non estremista, ma della tendenza che la maggioranza sosteneva.<eos>
<sos>Ella lo guardava in silenzio, fissa, rimanendo in piedi al centro della stanza.<eos>
<sos>Egli è certo che quegli sciagurati non fanno ciò per commettere un delitto; non operano a malgrado dei rimorsi della propria coscienza o ad onta di un lume celeste che rimproveri ad essi la loro azione; non sanno di commettere un peccato; quindi lo commettono senza credere di provocare lo sdegno divino, come accade a noi in molta parte delle colpe nelle quali cadiamo.<eos>
<sos>Mi consolai trovando che l’albuminuria l’avevo soltanto in forma attenuata, e che quindi, per quel che mi riguardava, sarei potuto vivere ancora anni e anni.<eos>
<sos>— E com'era?<eos>
<sos>Feciono Fiorentini Paulo Vitelli loro capitano, uomo prudentissimo, e che di privata fortuna aveva presa grandissima reputazione.<eos>
<sos>Provavo un piacere nuovo in quel genere di lezioni, prodotto da una perfetta uniformità di gusti, di sentimenti e di principii.<eos>
<sos>Proverò a recitare “La vispa Teresa”; incrociò le mani sul petto, come se stesse per ripetere una lezione, e cominciò a recitare quella poesiola, ma la sua voce sonava strana e roca, e le parole non le uscivano dalle labbra come una volta:<eos>
<sos>— C’est moi, n’est-pas? — E, ricevutane risposta affermativa, Stepan Arkad’ic, dimentico anche di quello che voleva chiedere a Lidija Ivanovna, dimentico dell’affare della sorella, col solo desiderio di andar via di là al più presto, uscì in punta di piedi e corse fuori in istrada come da una casa infestata, e discorse e scherzò a lungo con i vetturini, desiderando di riprendere i sensi al più presto.<eos>
<sos>Provammo a fuggire e a riparare a Marlow.<eos>
<sos>Dove eravamo?<eos>
<sos>Sentivamo che cederla al tempo in un clima come il nostro sarebbe stato un precedente disastroso.<eos>
<sos>Levin non capiva perché il partito contrario dovesse pregare di mettere in ballottaggio quel maresciallo ch’essi non volevano eleggere.<eos>
<sos>Strinse la mano al contadino e sedette su di una sedia senza togliersi cappello e cappotto.<eos>
<sos>Feci ciò che fanno istintivamente tutte le creature umane quando si trovano spinte all'estremo; domandai soccorso a un essere superiore e le parole: "Dio mio, aiutatemi!" mi sfuggirono involontariamente dalle labbra.<eos>
<sos>E Lizaveta Petrovna sollevò verso Levin, su di una sola mano (l’altra sosteneva solo con le dita la nuca oscillante), quello strano essere rosso che ciondolava e nascondeva il capo tra gli orli delle fasce.<eos>
<sos>— Fino a quando non potrò fare altrimenti.<eos>
<sos>— No, non vi siete sbagliato — ella disse lentamente, guardando con disperazione il suo viso impassibile. — Voi non vi siete sbagliato.<eos>
<sos>Mi era indispensabile vederti — ella disse, e la piega seria e severa delle labbra ch’egli scorse di sotto al velo mutò di colpo la sua disposizione d’animo.<eos>
<sos>— Ehi, Tommaso!<eos>
<sos>Non mi metteva sotto gli occhi atti cattivi o corrotti, ma mi parlava di cose che avevano per me molto interesse, perché si svolgevano su larghissima scala ed erano narrate con strana originalità. Ero felice quando m'iniziava a idee nuove, rivelava al mio spirito regioni sconosciute.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic le strinse la mano in silenzio, con gratitudine.<eos>
<sos>Saint-John avrebbe certo dato il mondo intero per seguirla o trattenerla quando la lasciava; ma non le avrebbe sacrificato il paradiso.<eos>
<sos>Dopo avergli parlato un gran pezzo dell’onnipotenza di Dio, della sua avversione al peccato, avversione che fa essere lo stesso Dio un fuoco struggitore degli artefici d’iniquità; dopo avergli spiegato che questo Dio, come ci avea creati tutti, poteva annichilarne tutti in un istante: dopo tali cose era venuto a dirgli in qual modo il demonio nemico di Dio si stanziasse ne’ cuori degli uomini, e praticasse ogni sua malizia ed abilità per disfare i buoni disegni della Provvidenza, rovinando il regno di Cristo su questa terra, e cose simili. — «Ma voi dire, Venerdì m’interruppe, che Dio essere sì grande, sì forte; non esser lui più forte, più potente di diavolo? — Sì, Venerdì; Iddio è più forte del demonio; e per questo preghiamo Dio di metterlo sotto ai nostri piedi e di farci abili così a resistere alle sue tentazioni come a rintuzzare i suoi dardi. — Ma se Dio star più forte e potente di diavolo, perchè non ammazzar diavolo e così far finire sua cattivezza?»<eos>
<sos>Gli occhi immobili, appannati di Karenin guardarono in faccia Vronskij.<eos>
<sos>Starò lontano quindici giorni. "In questo tempo pensate alla mia offerta; nel ricusarla non offendete me, ma Dio.<eos>
<sos>Ha offeso la Karenina.<eos>
<sos>— Ah, allora foste voi ad acchiapparla? — io dissi.<eos>
<sos>Egli ci disse: — Ma voi ve ne allontanate.<eos>
<sos>Vi riflettei per un istante, ma poi, trovando inesplicabile quell'incidente, vi rinunziai e mi misi allora a pensare alle maniere del signor Rochester.<eos>
<sos>Andammo nel parlatorio, accanto al fuoco, ove c'era un bimbo vestito da scozzese.<eos>
<sos>Ma per procedere innanzi, dopo avere così posto in sicuro una parte del mio armento, io andava girando attorno per tutta l’isola a cercare altro luogo remoto ove collocare un secondo deposito, allorchè volgendomi più che non avessi fatto sin allora verso la punta occidentale di quella terra e guardando sul mare, credei vedervi galleggiare a grande distanza una piroga.<eos>
<sos>Il signor Rochester doveva essersi accorto che la signora ed io eravamo entrate, ma non si degnò neppure di alzar la testa.<eos>
<sos>Ed egli sa tutto questo, sa che io non potrò pentirmi di quello che ho fatto, che di questo io vivo, che amo; sa che oltre a menzogna e inganno non ne verrebbe fuori altro; ma egli sente il bisogno di continuare a tormentarmi.<eos>
<sos>Conoscete Saint-John; vi chiederebbe l'impossibile, non vi accorderebbe mai riposo, e disgraziatamente ho veduto che cedete sempre alla sua volontà.<eos>
<sos>Giungemmo alla chiusa di Sunbury alle tre e mezzo.<eos>
<sos>— Sì, molto — rispose lei, e cominciò a raccontargli tutto dal principio: il viaggio con la Vronskaja, l’arrivo, la disgrazia alla stazione.<eos>
<sos>“Tout beau, tout beau Krak!” egli gridava, carezzando il cane che gli poneva le zampe sul ventre e sul petto, impigliandosi con esse nel carniere.<eos>
<sos>L’unica differenza consisteva nel fatto che egli era più occupato di prima.<eos>
<sos>Onde, se si considerrà bene tutto, non fia difficile a uno principe prudente tenere prima e poi fermi li animi de' sua cittadini nella ossidione, quando non li manchi da vivere né da difendersi.<eos>
<sos>Ebbene, perché, contrariamente a tutti i principii di questa casa, segue le leggi del mondo?<eos>
<sos>Ma in quell’attimo stesso Vronskij sentì con orrore che, senza saper come, non era riuscito a secondare il movimento della cavalla, e, ricadendo pesantemente sulla sella, aveva fatto una mossa sbagliata, imperdonabile. E di colpo la sua posizione mutò ed egli sentì che qualcosa di spaventoso era accaduto.<eos>
<sos>— Perché, perché?<eos>
<sos>Prima sorrisi a me stessa e mi sentii sollevata, ma quel feroce piacere cessò col cessare dei violenti battiti del cuore.<eos>
<sos>Nella chiesa s’era fatto un silenzio tale che si sentiva gocciolar la cera.<eos>
<sos>Vi aspetto» terminava.<eos>
<sos>Vedete come sono in contraddizione con me stesso.<eos>
<sos>Se gli avessero chiesto quanto tempo era che falciava, avrebbe risposto da una mezz’ora, e invece s’era già avvicinata l’ora del desinare.<eos>
<sos>Volli provargli che non ero indifferente a quell’atto cortese.<eos>
<sos>Dopo aver visitato e tastato attentamente l’ammalata, smarrita e stordita per la vergogna, il medico famoso, lavatesi accuratamente le mani, rimase in piedi nel salotto a parlare col principe.<eos>
<sos>Divennero tutti furiosi, infine, e chiamarono gridando il custode, il quale corse ad arrampicarsi sulla scala al di fuori, e di lì gridò delle istruzioni.<eos>
<sos>Ma la zia di Anna gli fece giungere all’orecchio, per mezzo di un conoscente, ch’egli si era già compromesso con la ragazza e che un dovere di onore lo obbligava a far la sua domanda di matrimonio.<eos>
<sos>Il che, come si vide, non tornò loro poi a proposito; perché sendo rotti a Vailà, subito una parte di quelle prese ardire, e tolsono loro tutto lo stato.<eos>
<sos>Il vecchio, tenendosi diritto, andava avanti con un movimento eguale ed ampio delle gambe ricurve, e con un gesto preciso e uniforme, che ormai non gli costava, evidentemente, più che il dimenar delle braccia nel camminare, tagliava una falciata eguale, alta, come se giocasse. Proprio come se non lui, ma la falce affilata tagliasse da sola l’erba sugosa.<eos>
<sos>Andate forse a casa, Elena?<eos>
<sos>Io mi rimetto alla vostra volontà e al vostro senso di giustizia”.<eos>
<sos>Lo sguardo di Stepan Arkad’ic sembrava chiedere: “Perché dici questo? che forse non sai?”.<eos>
<sos>Anche questo l’hanno introdotto forse solo al tempo degli appannaggi, e certamente d’autorità.<eos>
<sos>Il padre punì Serëza col proibirgli di andare da Naden’ka, la nipote di Lidija Ivanovna; ma questa punizione si dimostrò favorevole per Serëza.<eos>
<sos>Una forma si agitava nell'angolo più scuro della camera, a prima vista non si capiva se fosse una creatura umana o un animale. Pareva che camminasse carponi, e faceva udire un ruggito da fiera, ma era vestita e una massa di capelli neri e grigi formavano come una criniera intorno alla testa di lei.<eos>
<sos>Tutto il lavoro le riusciva, e non erano ancora le dodici, che già tutte le cose erano assestate con pulizia, con cura, come se proprio la camera d’albergo fosse simile alla casa, alla propria camera: i letti fatti, le spazzole, i pettini, gli specchietti messi fuori, i tovagliolini distesi.<eos>
<sos>La nostra era la prima barca, e pensai che sarebbe stata una scortesia da parte mia guastare il gruppo.<eos>
<sos>Il divorzio, i cui particolari già conosceva, gli pareva impossibile perché il sentimento di dignità personale e il rispetto per la religione non gli consentivano di assumere l’accusa fittizia di adulterio e ancora meno di ammettere che la moglie da lui perdonata e amata fosse riconosciuta colpevole e perduta.<eos>
<sos>Si avvicinava un treno merci.<eos>
<sos>Il consigliere titolare si rabbonisce di nuovo: «D’accordo, conte, sono pronto a perdonare, ma capirete che mia moglie, mia moglie, una donna onesta, è stata sottoposta a un inseguimento, alle villanie ed alle impertinenze di due ragazzacci qualsiasi, masc... ».<eos>
<sos>Nel meditare le cose occorsemi dal primo momento che il mio destino mi vi balzò, paragonava la felice mia posizione nei primi anni che vi soggiornai, e la vita d’angosce, di travagli e paure che vi ho condotta fin da quando vidi un’impronta di piede umano sopra l’arena.<eos>
<sos>Bessie!" Era tutto quello che potevo dire, mentre lei rideva e piangeva.<eos>
<sos>Ma vi prego, passate per la scala; là c’è gente, vi apriranno — rispose il giardiniere.<eos>
<sos>Giunto presso al luogo ov’erano gli avanzi del naufragio, li trovai stranamente spostali; perchè il castel di prua che dianzi era sepolto nella sabbia si era alzato almeno sei piedi; mentre la poppa, andata in pezzi e staccatasi dal rimanente per la violenza dell’acqua poco dopo l’ultima indagine che io feci sovr’essa, parea fosse stata trabalzata e andata a collocarsi in disparte dal rimanente. La sabbia si era tanto addossata d’intorno ad essa che a bassa marea io mi vi poteva accostare, camminando coi miei piedi laddove si trovava prima un ampio tratto di acqua, che mi obbligava a fare circa un quarto di miglio a nuoto se vi voleva arrivare.<eos>
<sos>Era il grido ardito, temerario, che non voleva considerare nulla, d’un nuovo essere umano, che non si capiva donde fosse venuto fuori.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic lo guardò con occhi stanchi.<eos>
<sos>A un tratto udii alzarsi diverse persone nella stanza vicina, fu aperta la portiera che chiudeva l'arco e sotto a quello comparve un gruppo di signore.<eos>
<sos>Forse senza volere io...<eos>
<sos>Aneta! — chiamò con voce aspra e sul collo bianco si tesero, come corde, le grosse vene.<eos>
<sos>Da tempo le ho promesso di condurti da lei.<eos>
<sos>— Levin, qua! — gridò un po’ più lontano una voce bonaria.<eos>
<sos>— No, permetti; ma se tu consideri questa disuguaglianza ingiusta, allora perché non agisci in maniera da...<eos>
<sos>— Vi annoierete — disse la contessa Lidija Ivanovna, rivolta a Landau — voi non sapete l’inglese, ma è una cosa breve.<eos>
<sos>Vedere il figlio alla passeggiata, dopo aver saputo dove e quando andava, le sembrava ben poca cosa: si era tanto preparata a quest’incontro, doveva dirgli tante cose, voleva tanto abbracciarlo e baciarlo.<eos>
<sos>— Avete passata bene la notte? — chiese, inchinandosi dinanzi a lei e al marito insieme, lasciando ad Aleksej Aleksandrovic la facoltà di prender per sé quell’inchino e d’accettarlo oppur no a suo piacimento.<eos>
<sos>Lo farò mettere in camera vostra. — disse, e uscì.<eos>
<sos>— Ma essa non vi impedirà di amare vostra moglie.<eos>
<sos>Il testimone era il Cappellaio.<eos>
<sos>Non posso dire se fosse greco o tedesco.<eos>
<sos>Avete bisogno di me?<eos>
<sos>"Quando, per contentarmi, avete intrapreso lo studio di una lingua che non v'interessava e l'avete continuata con energia incrollabile, ho visto che avevate le qualità che cercavo.<eos>
<sos>Non è vero che è un gran bravo ragazzo?<eos>
<sos>Sì — disse Anna. — Dio mio, Tanja!<eos>
<sos>Golenišcev ritornò in sé e acconsentì volentieri. Ma poiché l’artista abitava lontano, stabilirono di prendere una vettura.<eos>
<sos>— Be’, e tu, Egor, quando hai preso moglie, l’amavi tua moglie?<eos>
<sos>— Bisogna pregare il dottore di visitare la balia — disse Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Discutemmo un po’ se il topo dovesse o no entrare nello stufato.<eos>
<sos>“Me l’hanno dato... peggio...”.<eos>
<sos>Tutto quello che c’era di penoso nei suoi rapporti con Anna, tutta l’incertezza che era restata dopo la loro conversazione, tutto gli uscì di mente; ora pensava solo alla corsa con gioia e con orgasmo; pensava che sarebbe pure arrivato in tempo, e solo di tanto in tanto, l’attesa del convegno di quella notte si accendeva nella sua immaginazione di luce viva.<eos>
<sos>Tutto computato, conchiusi che nè secondo i principi dell’umanità, nè secondo quelli della prudenza, io doveva d’una maniera o d’un’altra darmi brighe per mandare ad effetto il mio precedente disegno; anzi darmene con tutti i possibili modi a fine di rimanere celato ai selvaggi, e di non permettere che il menomo segnale desse loro a congetturare che vivessero nell’isola creature viventi d’umana forma.<eos>
<sos>Per conseguenza disposi un grande strato di grappoli in un luogo, un minore in un altro; ed in un altro una grande quantità di limoni e di poponi. Indi toltimi con me pochi d’ognuno di tali frutti, m’avviai verso casa coll’intenzione di tornare qui un’altra volta portando meco un sacco o quel mezzo di trasporto che potrei procurarmi, per condurmi a casa quanto allora era da levarsi di lì.<eos>
<sos>Sì... a Mosca, col treno della sera. Annuška e Serëza, e soltanto le cose più indispensabili.<eos>
<sos>— Sì, attirano a sé tutte le linfe e dànno un falso splendore — mormorò, fermandosi nello scrivere, e, sentendo ch’ella lo guardava e sorrideva, si voltò.<eos>
<sos>Sono un po’ zoppo.<eos>
<sos>Vi ho conosciuto, signor Rochester, e sono colpita di terrore e di angoscia, pensando che debbo lasciarvi per sempre.<eos>
<sos>Ecco, a voi piace l’azienda domestica, la caccia, ebbene, vedrete!<eos>
<sos>Proprio per questo si è abbassato tutto il livello dell’azienda rurale.<eos>
<sos>La quarta in abbonamento...<eos>
<sos>Dominai l'odio che mi saliva al cuore, rialzai la testa e rimasi ferma sulla sedia.<eos>
<sos>Tu vedi la mia vita.<eos>
<sos>Che ne sarà di lei, se l’abbandonate?<eos>
<sos>E la prima cagione che ti fa perdere quello, è negligere questa arte; e la cagione che te lo fa acquistare, è lo essere professo di questa arte.<eos>
<sos>III<eos>
<sos>E a nessun costo hanno voluto prendere del denaro. E non facevano che dire: “non discutere”, così press’a poco.<eos>
<sos>La solitudine non poteva darmi riposo, perché la fame mi rodeva come un avvoltoio.<eos>
<sos>Dopo la conversazione con la figlia, era venuta dal principe a salutarlo, felice e soddisfatta e, pur non avendo intenzione di parlargli della proposta di Levin e del rifiuto di Kitty, aveva accennato al marito la faccenda di Vronskij che le sembrava del tutto definita, non appena fosse arrivata la madre di lui.<eos>
<sos>L’acqua di Mosca è così buona.<eos>
<sos>E questo, nessuno, all’infuori di me, lo capisce e nessuno lo capirà mai; e io non posso spiegarlo a nessuno.<eos>
<sos>— E lui va via definitivamente? — domandò Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Per favore, non spaventarti, non è nulla.<eos>
<sos>Attendevo il sorger della luna con ansietà, come se il mio destino dovesse essere scritto su quel disco.<eos>
<sos>Non vidi altro rimedio a ciò fuor quello di circondare il mio campo con una palizzata, opera che mi costò grande pena, e tanto maggiore in quanto bisognava terminarla speditamente.<eos>
<sos>Allora, improvvisamente, presero a levarsi parecchie voci, e il nobile alto con l’anello, irritandosi sempre più, gridava sempre più forte. Non si poteva distinguere quello che diceva.<eos>
<sos>— Non si tratta di vergogna né di mancata promessa, e non sono costretta punto a andar nell'India, specialmente con estranei.<eos>
<sos>S’intende, io non sfuggirò Katerina Aleksandrovna, ma ogni volta che potrò, cercherò di liberarla del fastidio della mia presenza.<eos>
<sos>Non era neppure uno smacco per lui, come egli stesso disse, rivolgendosi con la coppa a Nevedovskij: non si poteva trovare un rappresentante migliore di quella nuova tendenza che la nobiltà doveva seguire.<eos>
<sos>— Ma questo è tutto diverso da quello che recitavo da bambino, — disse il Grifone.<eos>
<sos>— Ma io non ci sono abituata! — si scusò Alice in tono lamentoso.<eos>
<sos>Ma v'è nulla di più ostinato della gioventù?<eos>
<sos>Avendo adesso chiaramente conosciuto quale fosse la cosa più importante, Kitty non si accontentò di ammirare, ma subito si diede con tutta l’anima a praticare questa nuova vita che le si era dischiusa.<eos>
<sos>Eccolo” si disse vedendo tutta la sua forte e timida figura con gli occhi scintillanti, rivolti verso di lei.<eos>
<sos>Eppure mi misi a riflettere che poteva essere stata giovane, e che la sua gioventù doveva corrispondere con quella del padrone.<eos>
<sos>Io decido sempre — quando ci penso stando a Londra — che mi leverò presto la mattina e andrò a tuffarmi in acqua prima di colazione; e metto religiosamente nella valigia un paio di mutandine e l’accappatoio e compro sempre le mutandine rosse.<eos>
<sos>L’atto ci parve molto buffo, e quella sua maniera grave formava metà del divertimento.<eos>
<sos>Suo padre aveva comprato quella tenuta per le belle rocce che vi erano annesse, e il figlio l'avrebbe affittata volentieri, se avesse trovato, ma nessuno la voleva perché l'aria era cattiva.<eos>
<sos>Il principe sembrava avesse da dire ancora molte cose, ma non appena la principessa sentì il tono irato di lui, si calmò e si pentì subito come accadeva sempre nelle questioni serie.<eos>
<sos>I fiaschetti, che conteneano circa tre boccali ciascuno, erano ornati d’argento; vi erano in oltre quattro vasi di giulebbe, due de’ quali si ben serrati dal loro coperchio, che l’acqua salsa non ne avea danneggiato contenuto, da me trovato di eccellente sapore; gli altri due erano affatto andati a male.<eos>
<sos>No, ma forse è meglio — aggiunse, avendo pena del viso disperato di lui. — Ma è orribile, orribile.<eos>
<sos>— Maestà, mi chiamo Alice, — rispose la fanciulla con molta garbatezza, ma soggiunse fra sè: “Non è che un mazzo di carte, dopo tutto?<eos>
<sos>— Cadde, — disse Bessie, prendendo di nuovo la parola.<eos>
<sos>Giù, accanto alla tribuna, stava in piedi un generale, un aiutante di campo che Aleksej Aleksandrovic stimava e che era noto per il suo ingegno e la sua cultura.<eos>
<sos>— Tuttavia mi farai gran piacere — disse Stepan Arkad’ic — se vorrai dire una parola a Pomorskoj. Così nel discorso...<eos>
<sos>Io mi domando se vi sia una reale, intrinseca bellezza nelle scodelle, nei boccali da birra, negli smoccolatoi che sono tenuti tanto in pregio ora, o se non sia soltanto l’aureola dell’età che li illumina e dà loro quel fascino che vi scoprono i nostri occhi.<eos>
<sos>Egli vuole, in primo luogo, legittimare sua figlia ed essere tuo marito, aver diritto su di te.<eos>
<sos>Farò tutto io.<eos>
<sos>Ti prego, vieni. E soprattutto, parla con lei.<eos>
<sos>Nei discorsi di Vronskij sulla sua pittura taceva ostinatamente e così pure ostinatamente taceva quando gli facevano vedere il quadro di Vronskij; era evidente che i discorsi di Golenišcev gli pesavano e non li ribatteva.<eos>
<sos>— Dovete diventar parte di me, — rispose con fermezza, — se no è impossibile.<eos>
<sos>Dolly si calmò ed entrambe tacquero per alcuni minuti.<eos>
<sos>Terminati i corsi al ginnasio e all’università con medaglie d’onore, Aleksej Aleksandrovic, con l’aiuto dello zio, intraprese subito una carriera burocratica di primo piano e da quel momento si dette tutto all’ambizione del funzionario.<eos>
<sos>Noi ne contemplammo l’immagine sulla scatola; il pensiero del succo ci fece venir l’acquolina in bocca.<eos>
<sos>Perché devo ricordarmene?<eos>
<sos>È una crudeltà, non è responsabile della sua pazzia.<eos>
<sos>— Non sono la vostra cara, e non posso dormire. Mandatemi subito in pensione, signora Reed, perché questa casa mi è odiosa.<eos>
<sos>Il lavoro ferveva.<eos>
<sos>"Le impressioni si succedono rapidamente nella loro orbita trasparente; quando il sorriso svanisce, si fanno tristi; una stanchezza, di cui non hanno neppur coscienza, ne appesantisce le palpebre; questo è il risultato dell'isolamento; si volgono da me, non vogliono più essere esaminati, pare che neghino, con lo sguardo ironico, la verità delle mie scoperte, che neghino la loro sensibilità e la loro tristezza; ma quest'orgoglio e questo riserbo mi confermano nella mia opinione favorevole.<eos>
<sos>Au fond c’est la femme la plus dépravée qui existe.<eos>
<sos>— Messieurs, venez vite! — si sentì la voce di Veslovskij ch’era tornato. — Charmante!<eos>
<sos>Per tanto uno principe prudente debbe tenere uno terzo modo, eleggendo nel suo stato uomini savi, e solo a quelli debbe dare libero arbitrio a parlarli la verità, e di quelle cose sole che lui domanda, e non d'altro; ma debbe domandarli d'ogni cosa, e le opinioni loro udire; di poi deliberare da sé, a suo modo; e con questi consigli e con ciascuno di loro portarsi in modo, che ognuno cognosca che quanto più liberamente si parlerà, tanto più li fia accetto: fuora di quelli, non volere udire alcuno, andare drieto alla cosa deliberata, et essere ostinato nelle deliberazioni sua.<eos>
<sos>In testa aveva l’avanzo di un cappello, ma il fucile di nuovo tipo era un gioiello e il carniere e la cartuccera, benché consunti, erano di ottima qualità.<eos>
<sos>— Servite il tè, e dite a Serëza che Aleksej Aleksandrovic è qui.<eos>
<sos>Io fui lieto di osservare che ad essi era rimasto abbastanza decoro da assumere un aspetto da scemi.<eos>
<sos>L’economia politica diceva che le leggi, secondo le quali si era sviluppata e si sviluppava la ricchezza dell’Europa, erano leggi universali e indubitabili; e la dottrina socialista diceva invece che andare innanzi secondo queste leggi portava alla rovina.<eos>
<sos>Ogni viso che era sorto in lui dopo tanta ricerca, dopo tanti errori e correzioni, col proprio carattere a sé stante, ogni viso che gli aveva dato tanto tormento e tanta gioia, e tutti quei visi tante volte cambiati di posto per l’insieme, tutte le sfumature di colori e di toni, ottenute con tanto sforzo, adesso tutto quell’insieme, visto con gli occhi loro, gli sembrava una cosa volgare, mille volte ripetuta.<eos>
<sos>"Alcune settimane fa ci scrisse di nuovo per informarci che l'erede non si poteva trovare e per domandarci se sapevamo nulla di lei.<eos>
<sos>La cagione di questo è, che le non hanno altro amore né altra cagione che le tenga in campo, che uno poco di stipendio, il quale non è sufficiente a fare che voglino morire per te.<eos>
<sos>Diana si mise a ridere e disse:<eos>
<sos>Tutti dicevano ch’era intelligente, io sola dicevo ch’era scemo.<eos>
<sos>Due beccacce, giocando a rincorrersi e fischiando solo, senza zirlare, volarono sopra le teste dei cacciatori.<eos>
<sos>Saputo che il dottore non s’era ancora alzato, Levin, fra i vari piani che gli si presentarono, si fermò sul seguente: che Kuz’ma andasse con un biglietto da un altro dottore mentre lui sarebbe andato in farmacia a prendere l’oppio, e se, al suo ritorno, il dottore non si fosse alzato ancora, o corrompendo il cameriere o con la forza, se non avesse consentito, avrebbe svegliato il dottore a qualunque costo.<eos>
<sos>— E vivendo in fondo al mare, — disse Alice, — a che vi serviva?<eos>
<sos>Qui cadde la padellina del candeliere e rimasi al buio.<eos>
<sos>— Sì! — gridò Alice.<eos>
<sos>Uscii senza che nessuno mi vedesse.<eos>
<sos>Nondimeno non mi stetti dal fargli cenno con la mano che tornasse addietro; poi nel tempo stesso a quel di costoro che primo si offerse diedi col calcio del mio moschetto tal botta che restò tramortito.<eos>
<sos>Gli pareva del tutto naturale, gli capitava ogni giorno, e non sentiva e non pensava che potesse esservi nulla di male: e perciò considerava il pudore di una fanciulla non solo un residuo di barbarie, ma un’offesa alla propria persona.<eos>
<sos>— E secondo me avete diritto di serbarlo e di non rispondere né a Saint-John, né agli altri indiscreti, — osservò Diana.<eos>
<sos>Non sono né commossa, né eccitata dalle vostre parole, nessuna fiamma si accende in me, nessuna voce mi consiglia né m'incoraggia, non aspiro a nessuna vita nuova.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic Koznyšev voleva prendersi un po’ di riposo dal lavoro intellettuale e, invece di andarsene, come al solito, all’estero, verso la fine di maggio, si recò in campagna dal fratello.<eos>
<sos>Re Giovanni ha dormito a Duncroft Hall, e tutto il giorno prima la piccola città di Staines ha echeggiato del tintinnio di uomini armati, del calpestio di grandi cavalli sullo scabro selciato, delle grida dei condottieri, delle paurose bestemmie, e degli acri motteggi di barbuti arceri, alabardieri e lanceri che si esprimono in istrane favelle.<eos>
<sos>Ella già non era più quale egli l’aveva veduta nei primi tempi.<eos>
<sos>— Molto.<eos>
<sos>Dopo le sette di sera, Levin e la moglie prendevano il tè nella loro camera, quando Mar’ja Nikolaevna corse da loro trafelata. Era pallida e le labbra le tremavano.<eos>
<sos>— Eh, no, signore; temo che durerà così tutto il giorno — risponde scotendo il capo.<eos>
<sos>— Ma sì; del parmigiano.<eos>
<sos>Condotti ora a terra e posti in sicuro i miei nuovi acquisti, me ne tornai alla mia piroga che feci costeggiare lavorando di remo o di pagaia la spiaggia, sintantochè la ebbi ridotta al suo antico porto, ove la lasciai riposare; indi m’avviai in gran fretta alla mia vecchia abitazione, giunto alla quale trovai tutte le cose intatte e tranquille.<eos>
<sos>Diceva: — Corri a dare una mano qui, brutto animale, e non startene come una mummia imbalsamata, quando ci vedi tutti e due soffocati, bestia che non sei altro!<eos>
<sos>Cominciai indi a considerare, che avrei potuto portar meco fuor del vascello una grande quantità di cose secondo ogni probabilità utili per l’avvenire, e particolarmente sarte e vele ed altre piccole cose facili a trasportarsi; onde mi determinai di fare un’altra gita, se mi fosse possibile, a bordo del vascello; e poichè io vedea come la prima burrasca che fosse sorta, lo avrebbe necessariamente posto affatto in pezzi, feci proposito di mettere in disparte ogni altra faccenda finchè non avessi tirate a casa quante cose potevano ancora aversi dal naufragato vascello.<eos>
<sos>E sono anche così maledettamente insolenti.<eos>
<sos>E in mezzo a quella rivolta ritornò la dolce signorina, che raccattò quell’angelo del suo cane (il quale aveva conciato un cucciolo dello Yorkshire per un mese, e aveva in quel momento l’espressione d’un agnello neonato) e se lo strinse nelle braccia, baciandolo e domandandogli se non fosse morto, e che avessero fatto quei brutti cagnacci; ed esso si rannicchiò nel seno di lei, guardandola fisso in viso con uno sguardo che sembrava dire: «Quanto son lieto che sii venuta a togliermi da questo inferno».<eos>
<sos>Malgrado ella avesse allora allora detto che era migliore di lei, nel rapido sguardo che gli lanciò, cogliendone la figura in tutti i particolari, un senso di repulsione, di rancore verso di lui e di invidia per il figlio l’afferrò.<eos>
<sos>I nobili, nella sala grande e nella piccola, si raggruppavano in campi opposti, e dall’ostilità e dalla diffidenza, dal discorso che taceva all’avvicinarsi di gente estranea, dal fatto che alcuni, parlando sottovoce, si spingevano perfino in un corridoio lontano, si vedeva che ciascuna parte aveva dei misteri da nascondere all’altra.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>— Jane, non voglio turbarvi con orribili particolari; poche e crude parole basteranno ad esprimervi ciò che voglio dirvi.<eos>
<sos>— C'è qui una bimba, che si chiama Jane Eyre? — domandò.<eos>
<sos>— Un'ora e mezza.<eos>
<sos>Li aveva raccolti, poverino!<eos>
<sos>— Ma a quale scopo mai?<eos>
<sos>Korsunskij s’inchinò, raddrizzò il petto aperto e le diede la mano, per accompagnarla da Anna Arkad’evna.<eos>
<sos>Saltato su in tutta la possibile fretta, posi in un attimo la mia scala alla parte del monte dond’era solito salire e discendere, e trattala con me, fui su la vetta nel punto che una vampa di luce mi avviso d’un secondo sparo di cannone, il cui strepito in meno di un mezzo minuto secondo fu da me udito. Dalla direzione del rumore compresi tosto venir esso da quella parte di mare, ove fui con la mia piroga trascinato dalla corrente.<eos>
<sos>I bambini correvano avanti con uno stridio spaventato e gioioso.<eos>
<sos>Tentai infatti, ma poco dopo mi fece alzare dallo sgabello, dicendomi: — Strimpellatrice!<eos>
<sos>Tu non stai attenta! — disse il Topo ad Alice severamente. — A che cosa pensi?<eos>
<sos>Dovè esser così quando quello sciocco ragazzo di Enrico VIII corteggiava la sua piccola Anna.<eos>
<sos>Ti sei sposata senz’amore o senza conoscere l’amore.<eos>
<sos>Ero dunque rinchiusa di notte in una camera misteriosa e avevo davanti a me un uomo pallido e insanguinato e l'assassino era separato da me da una semplice porta; ecco quello che era anche più terribile; il resto potevo sopportarlo, ma tremavo al pensiero di veder Grace Poole precipitarsi su di me.<eos>
<sos>La testa era adagiata di lato su di un guanciale.<eos>
<sos>Alle cinque lo scricchiolio di una porta che si apriva lo svegliò.<eos>
<sos>— Oh Dio!<eos>
<sos>Mi avete salvato la vita, mi avete strappato a una morte orribile e mi lasciate come se fossimo due estranei.<eos>
<sos>— Non parlare di questo, non pensare — disse, rigirando le mani di lei nella sua e cercando di attirarne l’attenzione; ma lei non lo guardava.<eos>
<sos>Ora so che non siete una visione e ne ringrazio Dio dal fondo dell'anima.<eos>
<sos>Vronskij si trovò a toccar terra con una gamba e la cavalla stava per abbattervisi sopra.<eos>
<sos>E se questo non è, allora è tutto lo stesso. Tutto, tutto è lo stesso.<eos>
<sos>Il terrore e l’agitazione si erano mutati in una espressione di calma, pacata e felice attenzione.<eos>
<sos>Quando è dato il tema è più facile ricamarci su.<eos>
<sos>Non posso onestamente dire che passassimo una serata allegra.<eos>
<sos>Volevamo scrollar da noi questo giogo che opprimeva tutti noi uomini giusti.<eos>
<sos>Al principio del mio sonno, credevo seguire le sinuosità d'un cammino ignoto, una oscurità completa mi circondava, la pioggia rendeva fradice le mie vesti. Portavo un piccolo fanciullo, troppo giovane e troppo debole per camminare; rabbrividiva nelle mie braccia ghiacciate e piangeva amaramente.<eos>
<sos>Addio, cara!<eos>
<sos>— Rido — disse — come si ride quando si vede un ritratto molto somigliante.<eos>
<sos>Avemmo molto da fare con le lance a vapore.<eos>
<sos>Pareva che non avesse voglia di allontanarsi dalla scaletta, e io non osavo chiedergli di farmi il posto per sedere.<eos>
<sos>Ci amavamo l’un l’altro e amavamo tutti.<eos>
<sos>— Non entro nei particolari del perché una donna debba veder l’amante.<eos>
<sos>— Che processo? — domandò Alice; ma il Grifone le rispose: — Vieni! — e fuggiva più veloce, mentre il vento portava più flebili le melanconiche parole:<eos>
<sos>— Può darsi che sia infruttuosa — rispose Svijazskij. — Questo dimostra soltanto o che sono un cattivo padrone o che spendo il capitale per aumentare la rendita.<eos>
<sos>Tutt'e due erano bionde e svelte, tutt'e due avevano il viso intelligente e signorile.<eos>
<sos>Senza capire ancora quello che era avvenuto, Vronskij tirava la bestia per la briglia.<eos>
<sos>— Questo formaggio non è cattivo. Ne volete? — diceva il padrone di casa. — Possibile che tu ti sia dato di nuovo alla ginnastica? — disse rivolto a Levin, tastando con la sinistra i suoi muscoli.<eos>
<sos>E si domandava alla meglio, (perchè la canicola l'aveva mezza assonnata e istupidita), se per il piacere di fare una ghirlanda di margherite mettesse conto di levarsi a raccogliere i fiori, quand'ecco un coniglio bianco dagli occhi rosei passarle accanto, quasi sfiorandola.<eos>
<sos>Furono intrattenuti da loro li Achei e li Etoli; fu abbassato el regno de' Macedoni; funne cacciato Antioco; né mai e' meriti delli Achei o delli Etoli feciono che permettessino loro accrescere alcuno stato; né le persuasioni di Filippo l’indussono mai ad esserli amici sanza sbassarlo; né la potenzia di Antioco possé fare li consentissino che tenessi in quella provincia alcuno stato.<eos>
<sos>Una piccola porta scura fu aperta dal signor Rochester ed entrammo in una stanza, rivestita di tappezzerie, nella quale riconobbi l'ampio letto e l'armadio scolpito, già veduti una volta.<eos>
<sos>— Volete una vettura? — chiese il portiere.<eos>
<sos>Dopo un mese, Aleksej Aleksandrovic rimase solo col figlio nel suo appartamento, e Anna partì per l’estero con Vronskij, senza aver ottenuto il divorzio e avendovi decisamente rinunciato.<eos>
<sos>Egli non poteva vivere sepolto in campagna, come voleva lei.<eos>
<sos>Egli stava per uscire quando un subitaneo pensiero mi assalì.<eos>
<sos>Avendo sentito dall’altra parte dell’ingresso dei passi che salivano la scala, il capocameriere si voltò e, visto il conte russo che da loro occupava le stanze migliori, tolse rispettosamente le mani di tasca e, inchinandosi, riferì che l’inserviente era andato e che la faccenda dell’affitto del palazzo si era conclusa.<eos>
<sos>Un quadro era ritornato dal negoziante di cornici, ed era stato lasciato ritto contro una parete della sala da pranzo aspettando d’essere appeso. La zia domandava che cosa si doveva farne, e lo zio diceva:<eos>
<sos>Quando invece non pensava, ma viveva, sentiva continuamente nell’animo suo la presenza di un giudice infallibile che decideva quale delle due azioni fosse la migliore e quale peggiore, e, non appena agiva in modo diverso da come si doveva, lo sentiva immediatamente.<eos>
<sos>Ma è impossibile spiegarsi allo stesso modo la febbrile facilità delle sue improvvisazioni.<eos>
<sos>Egli si mostrò calmo al solito e credeva che a mala pena mi avrebbe parlato avendo rinunciato ai suoi disegni di matrimonio. Vidi che mi ero ingannata.<eos>
<sos>Offerendosi David a Saul di andare a combattere con Golia, provocatore filisteo, Saul, per dargli animo, l'armò dell’arme sua, le quali, come David ebbe indosso, recusò, dicendo con quelle non si potere bene valere di sé stesso, e però voleva trovare el nimico con la sua fromba e con il suo coltello.<eos>
<sos>“Liberarsi di quello che lo inquieta” ripeté Anna.<eos>
<sos>Cinque minuti dopo, la chiave girava nella serratura e il mio supplizio stava per terminare.<eos>
<sos>I discorsi lusinghieri di quell’uomo intelligente, la simpatia ingenua, infantile che le mostrava Liza Merkalova, e tutto quell’abituale apparato mondano, tutto ciò era così facile, mentre l’attendeva una cosa tanto difficile, che per un attimo fu incerta se rimanere e allontanare ancora il momento penoso della spiegazione.<eos>
<sos>Ma hai forse falciato tutto il giorno?<eos>
<sos>La contessa Nordston trovò Korsunskij col quale doveva ballare la mazurca e gli impose di andare a invitare Kitty.<eos>
<sos>— E come, ieri ho sentito che Anna Arkad’evna diceva: nella corrente e i plinti — disse Veslovskij. — Ho detto giusto?<eos>
<sos>Ora lo rallegrava e lo agitava la visita del suo studio da parte di quei personaggi russi importanti, arrivati in vettura.<eos>
<sos>— Ma spero, conte, che non acconsentiate a vivere sempre in campagna — disse la contessa Nordston.<eos>
<sos>Ella voleva fingere di cercar qualcosa sulla tavola, ma, vergognandosi di fingere, lo guardò diritto in faccia con uno sguardo freddo.<eos>
<sos>"— Sì, l'avremmo certo trovata morta la mattina davanti alla porta, se l'avessimo lasciata fuori tutta la notte.<eos>
<sos>Diverse signorine andarono a visitare le stalle, i più giovani rimasero a giuocare al biliardo insieme con le signore.<eos>
<sos>Sotto tutti i riguardi a Stepan Arkad’ic piaceva molto che la moglie partisse; era salutare per i ragazzi, le spese sarebbero state minori, ed egli sarebbe stato più libero.<eos>
<sos>Poi parlo Svijazskij e di nuovo il signore velenoso.<eos>
<sos>Sono molto contenta!<eos>
<sos>Ma io me lo trovo senza volerlo — almeno, così sembra — e questo mi secca.<eos>
<sos>Sul suo viso c’erano l’incertezza e la ricerca di consiglio, di appoggio e di guida in una faccenda per lui incomprensibile.<eos>
<sos>Ma il bambino?<eos>
<sos>Fece un cenno con la testa, sollevò la coppa, salutando Vronskij e mostrando con questo gesto che voleva avvicinarsi prima al maresciallo che, inchinatosi, piegava già le labbra al bacio.<eos>
<sos>Ma dal momento in cui la sventura aveva colpito Karenin, ed ella l’aveva preso sotto la sua personale protezione, dal momento in cui s’era affaccendata in casa Karenin prendendosi cura del suo buon andamento, ella aveva sentito che tutti i precedenti amori non erano mai stati veri, e che adesso era veramente innamorata del solo Karenin.<eos>
<sos>Non era ancora andata via che vennero a congratularsi i domestici.<eos>
<sos>Già, e che ne è della cena?<eos>
<sos>Ma non c’era nulla da fare; così doveva andare.<eos>
<sos>Si parte il lunedì con l’idea fondata d’andare a divertirsi.<eos>
<sos>Tutti questi fatti non potevano né distruggere né raffreddare l'amore, ma potevano generare la disperazione e la gelosia, se pure un sentimento siffatto era possibile tra una infelice come me e una signorina nella posizione di Bianca Ingram.<eos>
<sos>— Prego, del Reno — disse l’ufficiale giovane, guardando timido Vronskij e cercando di lisciare con le dita i baffi incipienti.<eos>
<sos>Riprese il lavoro esaminandomi con la coda dell'occhio, poi volgendosi a me nel levare i pani dal forno, mi domandò a un tratto:<eos>
<sos>Non capiva i sentimenti di Aleksej Aleksandrovic; ma sentiva che vi era in essi qualcosa di molto più alto, e persino di inaccessibile a lui e alla propria visione del mondo.<eos>
<sos>Se non lo capisco, la colpa è mia che sono un ragazzo sciocco e cattivo» pensava il bambino; e da ciò derivavano la sua espressione indagatrice e quasi ostile, e quella discontinuità che tanto turbava Vronskij.<eos>
<sos>Io posso aver avuto la mia parte di torto, lo ammetto; ma nulla scusa la violenza di linguaggio e la villania delle espressioni, specialmente in un uomo, che, come Harris, è stato attentamente educato.<eos>
<sos>Ancora giovane, al corpo dei paggi aveva provato l’umiliazione di un rifiuto quando, trovandosi in cattive condizioni finanziarie, aveva chiesto del denaro in prestito, e da quella volta non si era messo mai più in una condizione simile.<eos>
<sos>E voi come prima — diss’egli, sorridendo — vi godete una tranquilla felicità al di fuori delle correnti, nel vostro tranquillo porto.<eos>
<sos>Oh! se qualche abitante dell’Inghilterra si fosse scontrato in tal creatura qual io appariva allora! Se non moriva dallo spavento si sarebbe senza dubbio smascellato dalle risa; ed io spesse volte stando a contemplar me medesimo non poteva fare altrimente, immaginandomi di passeggiare in quella forma e con quell’abbigliamento per la contea di York.<eos>
<sos>Come uomo vissuto, non sciocco e di sana costituzione, non credeva alla medicina e nell’animo suo si irritava contro tutta quella commedia, tanto più che egli era forse il solo a capire in pieno la causa del malanno di Kitty.<eos>
<sos>Lo prese per una mano. — Su, addio...<eos>
<sos>— A quando? — bisbigliò in un sussurro, guardandola rapito.<eos>
<sos>Tolse il cappello dalla testa sudata e si coricò, appoggiandosi a un braccio, sull’erba del bosco, densa di umori e simile alla bardana.<eos>
<sos>— Permetti, io capisco — interruppe Stepan Arkad’ic . — Ma s’intende...<eos>
<sos>Siete in sei!... e non siete capaci di trovare una giacca che mi son cavata, cinque minuti fa!...<eos>
<sos>Io intanto sono contenta d’averlo convinto — ella disse, guardando di lato il marito di là dai capelli. — Tutto può essere — ella soggiunse con quella espressione particolare, un po’ accorta, che aveva sempre in viso quando parlava di religione.<eos>
<sos>— Li manderei via dalla stanza, se potessi, signore.<eos>
<sos>Poichè il mio padrone mi aveva preso in sua casa, io sperava che m’avrebbe tolto in sua compagnia corseggiando di nuovo e che, una volta o l’altra, il suo destino sarebbe stato quello di esser fatto prigioniero da qualche nave da guerra portoghese o spagnuola: io vedeva in ciò un raggio di futura mia liberazione.<eos>
<sos>— Finora ho appena avuto tempo di rallegrarmi della tranquillità che mi offre e non ho sentita la solitudine. — Bene.<eos>
<sos>«E perché parla in francese coi bambini? — pensò. — Com’è poco naturale, com’è falso!<eos>
<sos>Disperatamente tentammo ciò che sembrava, nel buio, la quarta, isola; ma la fortuna non ci fu più favorevole.<eos>
<sos>Ci rimbeccammo a questa maniera per un po’ di minuti, quando fummo interrotti da un suono di sfida di Giorgio, che russava profondamente.<eos>
<sos>Alla fine lo scoprono, e poi si voltano per veder che la barca se n’è andata da sè e corre dritta verso lo sbarramento.<eos>
<sos>Ma se non avete moschetti! — Non aver moschetti, ma sparar frecce grandi lunghe.»<eos>
<sos>Facevo sforzi sopra sforzi per pronunciare il vostro nome e pregarvi di fermarvi; ma le mie gambe erano incatenate, le parole mi spiravano sulle labbra, e in questo tempo sentivo che vi allontanavate sempre più.<eos>
<sos>E la mia cara Anna?<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna aveva cessato da tempo di essere innamorata del marito, ma da allora non aveva mai smesso di essere innamorata di qualcuno.<eos>
<sos>I suoi occhi brillavano in modo particolare e si riempivano continuamente di lacrime. — Mi è tanto dispiaciuto lasciare Pietroburgo, e ora invece non me ne andrei più via di qua.<eos>
<sos>Vediamo: non son stata io, io in persona a levarmi questa mattina?<eos>
<sos>Quando poi si furono alzati da tavola e le signore uscirono, Pescov, senza seguirle, si rivolse ad Aleksej Aleksandrovic e si mise ad esporre la ragione principale di tale ineguaglianza.<eos>
<sos>Scesi all'ora della colazione ed entrai piano nella stanza, esaminandolo.<eos>
<sos>Vi ripeto, sarò il vostro aiuto se volete, ma mai vostra moglie.<eos>
<sos>— Come, vi sta bene?<eos>
<sos>— E come stanno alla villa, Roberto?<eos>
<sos>— Quello che vi diciamo, è per il vostro bene, — aggiunse Bessie con voce che non era aspra; — dovreste cercare di rendervi utile e di farvi piacevole e allora forse potreste rimaner qui; ma se divenite violenta e brutale, la signora vi manderà via, ne son certa.<eos>
<sos>— Dobbiamo cambiare piano, Levin? — disse fermando un dito sulla carta. Il suo viso esprimeva seria perplessità. — Son buone le ostriche?<eos>
<sos>Katja, sono proprio colpevole.<eos>
<sos>— È nella sua casa, zia.<eos>
<sos>Gli occhi di Stepan Arkad’ic brillarono allegramente.<eos>
<sos>Parve che a un tratto si destasse; la convinzione della realtà gli era penetrata nel cuore.<eos>
<sos>— Adoperate tutto il vostro ascendente su di lei, fate in modo che ella scriva. Io non voglio e non posso quasi parlare di questo con lei.<eos>
<sos>E Vasilij Lukic l’hai visto? verrà.<eos>
<sos>Di nuovo tutto e tutti gli divennero disgustosi.<eos>
<sos>— Ma mi avete capito bene? — riprese.<eos>
<sos>No, qualunque cosa diciate, la stessa sua morte è la morte di una donna bassa, senza religione.<eos>
<sos>Lo strepito nondimeno dello scheggione di roccia caduto nell’onde mi scosse, ma togliendomi dal mio stato di stupidezza diede luogo in me ai pensieri i più orridi e spaventosi. Vidi che sarebbe bastato un nulla a far cadere il monte su la mia tenda e le mie sostanze in essa raccolte, a seppellire tutte queste cose in un colpo; ed ecco che il mio spirito tornò una seconda volta ad avvilirsi.<eos>
<sos>Lo spettacolo della sofferenza e del sacrificio di un altro, distolse i miei pensieri dai dolori personali.<eos>
<sos>“Di cappellai ne ho veduti tanti, — disse fra sè: — sarà più interessante la Lepre di Marzo. Ma siccome siamo nel mese di maggio, non sarà poi tanto matta... almeno sarà meno matta che in marzo”.<eos>
<sos>Sarei per certo sfuggita agli sguardi, se la lavagna non mi fosse scivolata di mano e, cadendo, non avesse prodotto un gran rumore. Tutti gli occhi si fissarono allora su di me e capii che era tutto perduto; per altro mi feci animo per affrontar la burrasca.<eos>
<sos>— Come no, ieri è stato da noi in tribunale.<eos>
<sos>E Levin cominciò a esporre prudentemente, quasi a tastare il terreno, il proprio punto di vista. Sapeva che Metrov aveva scritto un articolo contro la dottrina di economia politica generalmente accettata, ma fino a che punto poteva sperare di trovar simpatia presso di lui per i suoi nuovi criteri, non lo sapeva e non poteva indovinarlo dall’intelligente e calmo volto dello studioso.<eos>
<sos>In Svizzera aveva ucciso una Gemse. In Inghilterra aveva saltato a cavallo gli ostacoli in frac rosso, e aveva ucciso, per scommessa, duecento fagiani. in Turchia era stato in un harem, in India aveva viaggiato su di un elefante, e ora in Russia voleva assaggiare tutti gli svaghi peculiarmente russi.<eos>
<sos>— Ha parlato più di me?<eos>
<sos>Signorina Temple, bisogna che domani i capelli di quella bambina sieno rasi. Manderò il parrucchiere; ma ne vedo altre che hanno capelli troppo lunghi e troppo abbondanti.<eos>
<sos>— Già, un sogno — diceva lei. — Da tempo ho spesso questo sogno.<eos>
<sos>E su per il declivio della collina di Cooper, precisamente di fronte, si son raccolti i villani stupiti e gli abitanti della città, incuriositi, accorsi da Staines. Nessuno è certo di che si tratti, e ciascuno ha una versione del grande evento che si deve vedere; e alcuni dicono che molto bene verrà al popolo dall’opera di quel giorno; ma i vecchi scuotono il capo, perchè da tempo hanno sentito le stesse cose.<eos>
<sos>— Credo che farei bene di dare un'occhiatina a quella strega prima che le signore la interroghino, — disse il colonnello Dent — Avvertitela che un signore la interrogherà.<eos>
<sos>— No, signorina Jane; siete carina, avete l'aspetto di una signorina, e così credevo che sareste divenuta. Non eravate una bellezza da piccina.<eos>
<sos>Alcuni mangiavano qualcosa in piedi o seduti al tavolo; altri camminavano, fumando sigarette, avanti e indietro per la stanza lunga e discorrevano con amici che non vedevano da tempo.<eos>
<sos>XVI.<eos>
<sos>Il suo volto mi produsse uno strano effetto, quando vidi il naso enorme e grossissimi denti.<eos>
<sos>Mi condusse al lavabo e con l'acqua e il sapone mi lavò ben bene le mani e il viso. Per fortuna fece presto, poi mi pettinò, mi tolse il grembiule e, spingendomi verso la scala, mi ordinò di scender presto nella sala da pranzo, dove ero attesa.<eos>
<sos>"Allora è cominciato il mio abbassamento, e, ora, quando un imbecille vizioso eccita in me il disgusto coi suoi vergognosi bagordi, non posso vantarmi di esser meglio di lui.<eos>
<sos>— Non mi è stato per nulla penoso. È avvenuto da sé — ella disse con irritazione — ed ecco... — ella trasse fuori dal guanto la lettera del marito.<eos>
<sos>A lungo, molto a lungo, come parve a Levin, il malato rimase immobile, disteso. Ma era ancora sempre vivo, e di quando in quando sospirava.<eos>
<sos>Atterrai un cedro, che dubito se Salomone abbia mai avuto il simile per fabbricare il suo tempio di Gerusalemme: un albero che alla sua parte inferiore presso del tronco aveva un diametro di cinque piedi ed undici pollici, e all’altezza di ventidue piedi, laddove si assottigliava diramandosi, un diametro di quattro piedi ed undici pollici.<eos>
<sos>Oh! come la sua stretta mi parve ardente e forte. E la sua fronte pallida e impassibile pareva un pezzo di marmo in quel momento.<eos>
<sos>Mi spinse, nel dir così, verso di lui.<eos>
<sos>e sul mondo spieghi il volo.<eos>
<sos>“Bisogna finirla!” — pensò Alice, e strillò: — Non vi provate più! — Successe di nuovo un silenzio di tomba.<eos>
<sos>— Che vuoi che ne sappia io? — rispose Harris. — Una donna che s’è fatta fare una tomba curiosa, e io vorrei vederla.<eos>
<sos>Egli cavalca verso il luogo dove le barche sono in attesa, e i grandi baroni escono dalle loro file per andargli incontro.<eos>
<sos>— Neppure nelle tradizioni?<eos>
<sos>E tutto questo non è quel che dovrebbe essere, non è!<eos>
<sos>Sono tutti contenti come tanti soldoni di rame; hanno vinto tutti gli altri.<eos>
<sos>— E che differenza c’è tra un ovolo e un prugnolo?<eos>
<sos>L’infantile espressione del viso congiunta alla bellezza sottile della figura formavano il suo incanto particolare, che egli aveva ben presente; ma quello che in lei lo colpiva sempre come cosa inattesa, era l’espressione degli occhi miti, tranquilli e schietti, e quel sorriso che trasportava Levin in un mondo magico nel quale si sentiva intenerito e placato, così come ricordava di essere stato nei pochi giorni felici della sua prima infanzia.<eos>
<sos>E quelle assicurazioni d’amore, che a lui sembravano così volgari tanto da provar vergogna nel pronunciarle, lei le sorbiva e a poco a poco si calmava.<eos>
<sos>L'armonia dei versi mi aveva fatto dimenticare la tempesta.<eos>
<sos>Se non c’è da guadagnare il dieci, il quindici per cento egli non avvia neppure l’affare; aspetta a comprare un rublo con venti copeche.<eos>
<sos>— È concluso nel senso che mi prenderete così come sono, non rinuncerete a me?<eos>
<sos>Tanto meglio.<eos>
<sos>— Non voglio assistere a queste sconsideratezze.<eos>
<sos>Era pettinata e non poteva ricordare quando l’avesse fatto.<eos>
<sos>Ben presto la felicità di Diana, di Maria e la mia ebbe minor bisogno d'espansione e riprendemmo gli studi.<eos>
<sos>Voi dividerete la mia solitudine, capite?<eos>
<sos>Per non vedere nessuno si alzò svelta e sedette accanto al finestrino opposto nello scompartimento vuoto.<eos>
<sos>Quel posto dava dai sette ai diecimila rubli all’anno e Oblonskij poteva occuparlo senza lasciare il proprio posto statale.<eos>
<sos>E nel dir così si tirò i capelli davanti.<eos>
<sos>«Mi odia — pensò. — Non perdonerà».<eos>
<sos>— Ah, contessa, portatemi ad ogni costo, per amor di Dio, portatemi da loro!<eos>
<sos>— Di che statura vuoi essere? — domandò.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic riteneva giusta la faccenda.<eos>
<sos>Sono sicura che lui era innamorato di te ed è rimasto innamorato ma...<eos>
<sos>— Maestà, — disse il Fante, — io non li ho scritti, e nessuno potrebbe provare il contrario. E poi non c'è alcuna firma in fondo.<eos>
<sos>Fagli cambiar posizione, non sta bene chiamare la servitù. Io non posso.<eos>
<sos>Alice lo richiamò con tono soave: — Topo caro, vieni qua; ti prometto di non parlar più di gatti e di cani! — Il Topo si voltò nuotando lentamente: aveva il muso pallido (d'ira, pensava Alice) e disse con voce tremante: — Approdiamo, e ti racconterò la mia storia. Comprenderai perchè io detesti tanto i gatti e i cani.<eos>
<sos>Trovai presto la via di convincerlo che non gli volea fare male, perchè presolo per una mano gli sorrisi, ed accennando il capretto ucciso dianzi, gli dissi che corresse a prenderlo e me lo portasse; le quali cose mentre egli eseguiva, e intantochè stava facendo le meraviglie e cercando di capire come mai quell’animale fosse rimasto morto, io caricai il mio moschetto di nuovo. Di lì a poco mi capitò a tiro un grande uccello che credei un falco appollaiato su un albero.<eos>
<sos>Be’, come vede la cosa il mio amico?<eos>
<sos>Pur non avendo mantenuto fede a molti propositi che aveva formulato nel viaggio di ritorno, tuttavia, l’aspirazione prima, la continenza di vita, egli l’aveva osservata. Non provava la vergogna che di solito lo tormentava dopo ogni caduta, e poteva coraggiosamente guardare in faccia agli uomini.<eos>
<sos>Dal momento in cui Aleksej Aleksandrovic capì dalle spiegazioni di Betsy e di Stepan Arkad’ic che da lui si pretendeva non solo ch’egli lasciasse in pace sua moglie, senza affaticarla con la sua presenza, ma che sua moglie stessa desiderava ciò, egli si sentì così smarrito da non poter decidere nulla da solo, non sapendo lui stesso cosa desiderare in quel momento; così, abbandonandosi nelle mani di coloro che con tanto compiacimento si occupavano delle sue faccende, rispondeva acconsentendo a tutto.<eos>
<sos>Raccolte io adunque tutte le azioni del duca, non saprei riprenderlo; anzi mi pare, come ho fatto, di preporlo imitabile a tutti coloro che per fortuna e con l'arme d'altri sono ascesi allo imperio.<eos>
<sos>L'aprii pian piano ed entrai nel cortile che era vuoto, ma le porte erano spalancate e fuori vidi una sedia di posta attaccata, col cocchiere a cassetta.<eos>
<sos>— Sono un povero disgraziato, — continuò il Cappellaio, — e dopo il tè tremavamo tutti... solo la Lepre di Marzo disse...<eos>
<sos>— Eh, già, scusami.<eos>
<sos>Ai piaceri della vita da scapolo, che nei precedenti viaggi all’estero avevano occupato Vronskij, non si poteva neppure pensare, giacché un esperimento di tal genere aveva prodotto in Anna un abbattimento inaspettato e inadeguato in seguito a una cena fatta a tarda ora con amici.<eos>
<sos>Ma io non lo volevo neanche.<eos>
<sos>Tanto nessuno mai convincerà l’altro.<eos>
<sos>Il mio stile nel remare è ora molto ammirato.<eos>
<sos>Non credendo io cosa opportuna il rimaner più in quel luogo, gli feci segno di seguitarmi non senza studiarmi di dargli a comprendere, sempre a cenni, come gli altri selvaggi potessero venire dietro a quelli che erano morti.<eos>
<sos>In secondo luogo il mio popolo mi era pienamente subordinato; io ne era assoluto signore e legislatore. Ciascun suddito m’andava debitore della libertà, e ciascuno avrebbe di buon grado sagrificata per me, se fosse stato d’uopo, la sua propria vita.<eos>
<sos>Però questi tali hanno nel condursi gran difficultà, e tutti e' loro periculi sono fra via, e conviene che con la virtù li superino; ma, superati che li hanno, e che cominciano ad essere in venerazione, avendo spenti quelli che di sua qualità li avevano invidia, rimangono potenti, securi, onorati, felici.<eos>
<sos>Pure non v’era una necessità che ancorassimo ivi sì lungo tempo, ed avremmo potuto entrarvi facendo fronte alla marea se fosse stato meno forte il vento, che dopo essere noi rimasti lì quattro o cinque giorni divenne poscia gagliardo oltre ogni dire.<eos>
<sos>Ma perché dimostrarmelo?<eos>
<sos>Egli era un bel pezzo di giovinotto, gentile d’aspetto, perfettamente ben complesso, di membratura gagliarda e regolare, non troppo tarchiato, alto e di belle proporzioni, dell’età, ai miei conti, di ventisei anni all’incirca.<eos>
<sos>Io voglio dimonstrare meglio la infelicità di queste arme.<eos>
<sos>Quando andavo in collera e la rimproverava, ella si metteva a parlarmi del suo amico, il signor Edoardo Fairfax Rochester e indagava qual regalo poteva averle portato. Pare che la sera prima il signor Rochester le avesse annunziato l'arrivo di una piccola scatola, che doveva giungere da Millcote insieme coi bauli.<eos>
<sos>Come Giorgio, una volta, si alzò presto la mattina. — A Giorgio, Harris e Montmorency non piace lo sguardo dell’acqua fredda. — Eroismo e determinazione da parte di Gerolamo. — Giorgio e la camicia: storia con una morale. — Harris cuoco. — Retrospettiva storica, inserita specialmente per uso delle scuole.<eos>
<sos>— No, tuttavia nella vita vi è tanto di buono che... — Levin si confuse. — Ma non so.<eos>
<sos>Levin attendeva solo la consegna del frumento per ritirare il denaro e andare all’estero.<eos>
<sos>Per gli energici, però, il viaggio contro corrente, certo, è da preferirsi.<eos>
<sos>Il pittore si inchinò e sorrise, scoprendo i denti bianchi straordinariamente lucidi.<eos>
<sos>La porta si aprì e apparve Kitty.<eos>
<sos>— Il processo, — disse il Re con voce grave, — non può andare innanzi se tutti i giurati non saranno al loro posto... dico tutti, — soggiunse con energia, guardando fisso Alice.<eos>
<sos>Io fui di parere affatto contrario; e guardando insieme su la carta della costa marittima dell’America, conchiudemmo non esservi terra abitata ove avessimo potuto ripararci, finchè non avessimo raggiunto l’arcipelago delle isole Caraibe. Risolvemmo pertanto di veleggiare verso le Barbade; il che avremmo potuto ottenere facilmente, così almeno speravamo, in una quindicina circa di giorni veleggiando al largo per evitare i frangenti del golfo o baia del Messico; mentre ne sarebbe stato impossibile l’eseguire un viaggio alla costa d’Africa senza qualche soccorso così pel nostro vascello, come per noi.<eos>
<sos>Inoltre lo scarso vitto era un vero supplizio e quello che ci davano non bastava a calmare il nostro appetito giovanile.<eos>
<sos>Come sta? cosa pensa?<eos>
<sos>La conversazione, incominciata piacevolmente, proprio perché già troppo cordiale, si arrestò di nuovo.<eos>
<sos>— Allora tutto è concluso!<eos>
<sos>Agli occhi di Levin ella era colpevole di aver ammesso simili rapporti, e ancor più colpevole di aver mostrato, così goffamente, che non le piacevano.<eos>
<sos>Ma anche Nikolen’ka, che là respirava coi resti dei suoi polmoni, aveva avuto un corpo sano. E a un tratto ricordò che, bambini, si coricavano insieme e aspettavano solo che Fëdor Bogdanyc uscisse dalla porta, per gettarsi addosso l’un l’altro i guanciali e ridere, ridere irresistibilmente, così che neanche il terrore di Fëdor Bogdanyc riusciva a frenare quella consapevolezza di gioia di vivere che scaturiva e spumeggiava oltre i limiti.<eos>
<sos>— Grazie, Jane, — mi disse, — tornerò fra quindici giorni e vi accordo tempo per riflettere.<eos>
<sos>— S’intende, non c’è nessuna ragione — egli disse, accigliandosi.<eos>
<sos>Sarò la vostra vicina, la vostra infermiera, dirigerò la vostra casa.<eos>
<sos>— Sì, sì, sst... — rispose soltanto Kitty, dondolandosi lievemente e premendo con tenerezza il braccio paffuto, come stretto al polso da un filo, che Mitja agitava sempre più debolmente, ora chiudendo, ora aprendo gli occhietti.<eos>
<sos>Ma come?<eos>
<sos>— Spiegatevi! — rispose la ragazza. — Scusate, ogni spiegazione sarebbe inutile. L'istinto deve avervi avvertita che uno sguardo severo dei vostri occhi è una pena capitale.<eos>
<sos>Vi fu un lungo silenzio, e non so quale lotta si combattesse in lui fra la natura e la grazia; ma i suoi occhi mandavano una luce strana e il viso era alterato.<eos>
<sos>— Ah, Aleksej Aleksandrovic in nome di Dio, niente recriminazioni!<eos>
<sos>— Vengono mai qui?<eos>
<sos>Sapete che Levin voleva far domanda di matrimonio a Kitty, quando è stato qui l’ultima volta?<eos>
<sos>Sentiva che in fondo all’anima qualcosa si fissava, si dimensionava, si assestava.<eos>
<sos>In questo momento tutti i miei pensieri si volgevano ad assicurarmi contro ai selvaggi, se qualcuno ne fosse apparso, o contro alle fiere, se pur ve ne erano in questa isola; dubitai molto su la maniera di procacciarmi un simile intento e sul genere di abitazione da preferire, se una caverna sotterranea o una tenda piantata in terra; ed in fine mi risolvei per l’una e l’altra cosa; del che non sarà qui inopportuno il descrivere il modo ed il come.<eos>
<sos>La mamma doveva andare alla messa di requiem.<eos>
<sos>Ella andò via, ma subito dopo si volse.<eos>
<sos>Ciò bastava a quanto io mi prefiggea; presi su i tre cadaveri, feci con essi come si fa co’ più famosi ladri dell’Inghilterra: li sospesi dall’alto de’ pali dello steccato per terrore degli altri.<eos>
<sos>— No, rimani a sedere, Dollen’ka — disse Stepan Arkad’ic, passando dalla sua parte alla tavola grande alla quale cenavano. — Ti racconterò ancora tante cose.<eos>
<sos>Così rimasi insensibilissima accanto a loro. — Come sta la signora Reed? — domandai, guardando tranquillamente Georgiana, che credè conveniente di alzar la testa, come se si fosse offesa di quella inattesa libertà che mi prendevo.<eos>
<sos>Ha capito dove va il padrone! — aggiunse, tastando con la mano Laska che gironzolava intorno a Levin mugolando e leccandogli ora una mano, ora gli stivali, ora il fucile.<eos>
<sos>— No, certo, o almeno avviene raramente. La direttrice ha sempre da dirmi qualcosa di più nuovo e di più conforme alle mie riflessioni: il suo linguaggio mi par dolce, ed ella m'insegna appunto ciò che desidero d'imparare.<eos>
<sos>— Non vi spaventate, Jane; ho visto che non l'avete fatto apposta, e non sarete punita.<eos>
<sos>— Penso ch’ella stessa non intenda la propria situazione.<eos>
<sos>Perchè Giorgio non era venuto anche lui a far qualche cosa?<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Ognuno s’immaginerebbe che in questo stato di compiuta fortuna mi fosse passata la voglia di correre nuovi rischi e venture; e così sarebbe avvenuto, se avvenimenti contrari non fossero occorsi. Ma avvezzo com’era alla vita vagante, privo di famiglia, nè avendo, benchè ricco, contratti nuovi legami, anche dopo aver venduta la mia piantagione del Brasile, non sapeva levarmi dalla testa quella contrada, nè domare in me la manìa di commettermi ai venti; soprattutto non sapeva resistere al prepotente desiderio di rivedere la mia isola e di sapere se i miei poveri Spagnuoli ci aveano posto dimora.<eos>
<sos>Ella diceva che le facevan venire in mente il suo povero padre (era stato inghiottito da un pescecane, pover’uomo, mentre si bagnava sulla costa della Nuova Guinea... Donde le venisse quell’associazione d’idee essa non si poteva spiegare).<eos>
<sos>E questa parte di calma esteriore le riusciva perfettamente.<eos>
<sos>E Annuška che l’accompagnava con la roba, e Pëtr che riponeva la roba nel carrozzino e il cocchiere, evidentemente scontento, tutti la nauseavano e la irritavano con le loro parole e i loro gesti.<eos>
<sos>Come sempre, alla vista del marito, l’animazione sul suo viso scomparve; abbassò la testa e guardò inquieta Betsy.<eos>
<sos>— Se mi seguite, chiamerò gente, i bambini!<eos>
<sos>— Adele può venire con noi, non è vero, signore? — gli domandai.<eos>
<sos>Oltre l’azienda che esigeva cure particolari in primavera, Levin aveva anche cominciato a scrivere, in quell’inverno, un libro di economia, la cui tesi consisteva nell’assumere in economia il temperamento del lavoratore come un dato assoluto, così come il suolo e il clima, e nel sostenere che tutte le tesi dell’economia dovessero essere di conseguenza dedotte non dai soli dati del suolo e del clima, ma da quelli del suolo, del clima e di un certo immutabile temperamento del lavoratore.<eos>
<sos>Io vivo del tutto indipendente da lui.<eos>
<sos>Mandò la sella senza la risposta, e il giorno dopo, con la coscienza di aver compiuto qualcosa di vergognoso, affidata l’azienda divenutagli odiosa all’amministratore, partì per un lontano distretto dove c’erano bellissime paludi da beccacce, ospite del suo amico Svijazskij che da poco gli aveva scritto, pregandolo di attuare l’antico progetto di recarsi un po’ da lui.<eos>
<sos>La fata indicò di nuovo la luna.<eos>
<sos>Nel quale grado sendo constituito, e avendo deliberato diventare principe e tenere con violenzia e sanza obligo d'altri quello che d'accordo li era suto concesso, et avuto di questo suo disegno intelligenzia con Amilcare cartaginese, il quale con li eserciti militava in Sicilia, raunò una mattina el populo et il senato di Siracusa, come se elli avessi avuto a deliberare cose pertinenti alla repubblica; et ad uno cenno ordinato, fece da' sua soldati uccidere tutti li senatori e li più ricchi del popolo. Li quali morti, occupò e tenne el principato di quella città sanza alcuna controversia civile.<eos>
<sos>— Sì, ma il punto importante è di lasciar l’Inghilterra, di aiutarmi nei miei lavori, e questo lo accettate.<eos>
<sos>— Non è nulla; — esclamò. — Molto rumore per una cosa da nulla; signore, ritiratevi, o mi fate andare in bestia.<eos>
<sos>È buono, ma è orgoglioso, e ora è così umiliato.<eos>
<sos>Guardando i suoi cari occhi di vecchio, Levin intravide perfino qualcosa di nuovo nella propria felicità.<eos>
<sos>Gli abitatori della casa erano forse andati a letto?<eos>
<sos>Lo stesso vide anche nei libri sul socialismo; o erano bellissime fantasie, ma inattuabili, alle quali si era appassionato quando era ancora studente, o erano correzioni, revisioni di uno stato di cose in cui si era venuta a trovare l’Europa e con il quale l’agricoltura non aveva nulla in comune.<eos>
<sos>Ecco, sarebbe bene che anche voi, da parte vostra, parlaste così! qualche parola, sapete, un incoraggiamento, voi lo fate così bene — soggiunse, con un sorriso affabile, rispettoso e prudente, spingendo leggermente per un braccio Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Allora ella metteva il broncio come una bimba cui sia negato un balocco; una nube scura offuscava la sua raggiante vivacità e si allontanava da lui con eroica rapidità.<eos>
<sos>Vi amo e vi offro la mia mano”.<eos>
<sos>— Siamo riusciti così ad avere notizie dell’amministrazione provinciale di Penza.<eos>
<sos>Nei libri di economia politica, nello Stuart Mill, per esempio, che studiò per primo con grande entusiasmo, sperando di trovare ad ogni passo la soluzione delle questioni che lo interessavano, trovò delle leggi tratte dalla situazione dell’economia europea, ma non poté in nessun modo rendersi conto perché queste leggi, inapplicabili in Russia, dovessero essere dichiarate generali.<eos>
<sos>— Sarebbe un sollievo per me, — pensai, — di aver qualcosa del mio; non posso sopportare di esser vestita come una bambola del signor Rochester, e di vedermi inondata, come Danae, da una pioggia d'oro.<eos>
<sos>Un sentimento di festosità e di gioia luminosa, a misura che il rito si compiva, invadeva sempre più l’animo suo e le toglieva la possibilità di raccogliersi.<eos>
<sos>Era strano come Michajlov avesse potuto cogliere la bellezza particolare di lei.<eos>
<sos>— E ora pure? — soggiunse baciandomi dolcemente sul collo e sul volto.<eos>
<sos>Il marito di Diana è capitano nella marina da guerra, è un brav'uomo ed un elegante ufficiale.<eos>
<sos>Questi stanno semplicemente in sulla voluntà e fortuna di chi lo ha concesso loro, che sono dua cose volubilissime et instabili; e non sanno e non possano tenere quel grado: non sanno, perché, se non è uomo di grande ingegno e virtù, non è ragionevole che, sendo sempre vissuto in privata fortuna, sappi comandare; non possano, perché non hanno forze che li possino essere amiche e fedeli.<eos>
<sos>Non di filantropico, ma di cuore.<eos>
<sos>— Ma voi, personalmente, lo amate?<eos>
<sos>Come se il ragazzo sentisse che tra sua madre e lui c’era un rapporto importante del quale non poteva penetrare la natura.<eos>
<sos>— Perché lui è d’accordo con gli altri.<eos>
<sos>II<eos>
<sos>Ma sentiva che, insieme all’amore che li legava, s’era stabilito fra di loro lo spirito perverso di una certa lotta ch’ella non poteva scacciare né dal cuore di lui, né tanto meno dal proprio.<eos>
<sos>Raggiunto poi il successo e una solida posizione sociale, aveva dimenticato da tempo questa sensazione; ma l’averci troppo pensato prevalse ora, e il terrore della propria vigliaccheria, anche adesso, gli parve così grande, che Aleksej Aleksandrovic indugiò a lungo e da ogni verso ad accarezzare col pensiero la soluzione del duello, pur sapendo in precedenza che mai, per nessuna ragione al mondo, si sarebbe battuto.<eos>
<sos>Kitty sapeva che questa mancanza di sincerità derivava dall’amore per il fratello, da un senso di vergogna della propria felicità e, in particolare, dal desiderio, che non l’abbandonava mai, di essere migliore, e questo le piaceva in lui; perciò sorrideva.<eos>
<sos>Poi, assestate e richiuse le ali, dimenata goffamente la coda, scomparve dietro un angolo.<eos>
<sos>Di tanto in tanto un tremito le percorreva tutto il corpo: avrebbe voluto fare un movimento qualsiasi, dire qualche cosa e invece si immobilizzava di nuovo.<eos>
<sos>Avevo veduto il signor Mason sottomettersi alla volontà imperiosa del signor Rochester, le poche parole che avevano scambiate ne erano una prova; era evidente che nelle loro relazioni precedenti le disposizioni passive di uno avevano subito l'influenza dell'energia attiva dell'altro. Ma perché il signor Rochester si era tanto turbato, sapendo che il signor Mason era giunto?<eos>
<sos>L’ineguaglianza dei coniugi, secondo lui, consisteva nel fatto che l’infedeltà della moglie e l’infedeltà del marito erano punite in modo ineguale e dalla legge e dall’opinione pubblica.<eos>
<sos>Allora egli e altri otto signorini, a un di presso della stessa età, si recarono in corpo a Kew, un sabato, con l’idea di noleggiarvi una barca, e di remare fino a Richmond e di ritornarne. Uno della brigata, un giovane dai capelli folti, di nome Joskin, che aveva un paio di volte condotto un canotto sulla Serpentine, aveva detto a tutti ch’era un gran divertimento andare in barca.<eos>
<sos>E senza pensare e senza notare se ci fosse qualcuno in camera, abbracciò e coprì di baci il viso, le mani, il collo di lei.<eos>
<sos>Erano le otto e un quarto.<eos>
<sos>Ma cominciarono le piogge, che non permisero di raccogliere le patate e il grano rimasti nel campo, e fermarono tutti i lavori e perfino la consegna del frumento.<eos>
<sos>Dove sono andato? — Ho intrapreso viaggi lunghi come quelli dell'Ebreo errante.<eos>
<sos>— Come mai Marie è in quel viola quasi nero, a un matrimonio? — chiedeva la Korsunskaja.<eos>
<sos>— No, per nulla! — rispose Nikolaj stizzito da questa domanda. — Scrivigli che mi mandi il dottore.<eos>
<sos>Non s'erano allontanati di molto che scorsero in distanza la Falsa-testuggine, seduta malinconicamente sull'orlo d'una rupe. Avvicinatasi un po' più, Alice la sentì sospirare come se le si rompesse il cuore.<eos>
<sos>Me l’hanno detto nell’infanzia, e io ci ho creduto con gioia, perché mi dicevano quello che avevo nell’animo.<eos>
<sos>Pescov, durante il pranzo, era incappato diverse volte in tali argomenti; ma Sergej Ivanovic e Stepan Arkad’ic lo avevano prudentemente distolto.<eos>
<sos>Fra gli spartiti, il pezzo che veniva dopo era una canzone italiana.<eos>
<sos>Caduto in ginocchio davanti al letto, egli teneva dinanzi alle labbra la mano della moglie e la baciava, e questa mano con un debole movimento delle dita rispondeva ai suoi baci.<eos>
<sos>Dopo averne così steso il disegno e, nella mia immaginazione, già messolo in pratica, non mancava ogni mattina di andare su la cima della collina distante dalla mia fortificazione fra le tre e le quattro miglia, per vedere se scoprissi in mare qualche piroga che s’accostasse all’isola o s’avviasse alla volta di essa; ma cominciai a stancarmi di sì molesta andata dopo avere per due o tre mesi fatta costantemente questa mia guardia ed essere sempre tornato addietro deluso nella mia espettazione; perchè in tutto l’indicato tempo non vi fu la menoma apparenza non solo di navigli vicini o avviati verso la spiaggia, ma nemmeno d’altri che galleggiassero nell’immensità dell’oceano, fin dove potè giugnere la mia vista armata anche di cannocchiali in tutte le direzioni.<eos>
<sos>Non mi riebbi subito.<eos>
<sos>Voi... siete con vostra moglie....<eos>
<sos>I capelli lunghi e la fronte molto aperta davano un’importanza esteriore a un viso nel quale non c’era che una piccola espressione infantile, concentrata sopra la radice stretta del naso.<eos>
<sos>Pareva piuttosto l'abitazione di un possidente di campagna, che la villa di un signore, però nella sua irregolarità aveva qualcosa di pittoresco.<eos>
<sos>Egli parlava con voce enfatica, benché calma. Quando ebbe cessato non guardò me, ma il sole al tramonto, sul quale gli occhi miei erano pure fissi.<eos>
<sos>— Voi non siete ambiziosa, siete....<eos>
<sos>Cessò di sentire il dolore al dente, e i singhiozzi gli contrassero il viso.<eos>
<sos>— No, ho da fare.<eos>
<sos>— Già, parla in modo proprio buffo.<eos>
<sos>Presto, presto, tutto si risolverà, e noi tutti ci calmeremo e non ci tormenteremo più.<eos>
<sos>— Là — diceva Nikolaj con gli occhi scintillanti di cattiveria e sorridendo ironicamente — là almeno vi è il fascino, per così dire, geometrico della chiarezza, della certezza.<eos>
<sos>Nulla di quanto ho detto può far supporre che io biasimassi il signor Rochester di prender moglie per calcolo e per convenienza.<eos>
<sos>— Ebbene, Jane, se lo sapete o non lo sapete, vi dirò che quando un colpevole è accusato, gli si lascia sempre prender la parola in propria difesa.<eos>
<sos>— Voi!<eos>
<sos>Ella parlava piano perché la rapidità dei battiti del cuore le impediva di respirare.<eos>
<sos>Mentre che i signori dirigevano questi preparativi, le dame salivano e scendevano, chiamando le cameriere.<eos>
<sos>Trovai in lui un maestro paziente, indulgente, ma esigente, e quando vedeva d'aver fatto tutto il gran lavoro che mi affidava, allora approvava a modo suo.<eos>
<sos>— Ah, non capisco più nulla!<eos>
<sos>Temo soltanto che a Vronskij dispiacerà vederlo.<eos>
<sos>Sicuro ormai di trovarla sola, e desideroso di coglierla di sorpresa (non aveva promesso di andare quel giorno, e probabilmente ella non sospettava di vederlo là prima delle corse), proseguì, trattenendo la sciabola e camminando cauto sulla ghiaia del viottolo fiancheggiato da fiori, verso la terrazza che dava sul giardino.<eos>
<sos>Egli non cambiava mai la sua opinione e il suo atteggiamento di simpatia verso i contadini.<eos>
<sos>Levin dimostrava che l’errore di Wagner e di tutti i suoi discepoli consisteva nel fatto che la musica voleva passare nel campo di un’arte non sua, che nello stesso modo vien meno la poesia quando descrive i tratti di un volto, cosa che spetta alla pittura, e come esempio di un tale errore, citò uno scultore cui era venuto in mente di tagliare nel marmo le ombre delle immagini poetiche sorgenti intorno alla figura d’un poeta su di un piedistallo. — Queste ombre sono così poco ombre nell’opera dello scultore, che devono reggersi a una scala — disse Levin.<eos>
<sos>No, lui, poi, non si metterà a fingere”.<eos>
<sos>Kitty.<eos>
<sos>— Non lo sperate, le vedrete forse domani.<eos>
<sos>Questa dette a divedere la sua meraviglia e ammirazione, e allora lo straniero, inginocchiandosi, le appese le buccole agli orecchi e le infilò nel braccio i monili.<eos>
<sos>Vasen’ka guidò i cavalli così in fretta che giunsero alla palude troppo presto, sì che faceva ancora caldo.<eos>
<sos>Mia madre, quando venne qui la settimana passata, disse che non vorrebbe vedere uno dei suoi figli al vostro posto.<eos>
<sos>Bada, ve’!<eos>
<sos>— Voi, del resto, vi preparate da un pezzo.<eos>
<sos>Condussi per mezzo a questa specie di fortezza il mio piccolo esercito, e postici in linea dietro ad un lungo enorme pancone, che ci serviva come d’un parapetto, dissi a tutti di smontare, e formato un triangolo di cui le nostre persone erano i lati, tenevamo entro la sua area i nostri cavalli.<eos>
<sos>Quando per me non c’è nessuno, nessuno, nessuno...<eos>
<sos>Roberto, come state?<eos>
<sos>Ella si occupava dei carcerati in quella società — disse rivolta a Levin. — E quei disgraziati facevano miracoli di pazienza.<eos>
<sos>Guarda come è saltato su svelto!<eos>
<sos>Se io non ti avessi svegliato, saresti rimasto a letto per tutta la quindicina.<eos>
<sos>Avremmo avuto aria fresca, moto e quiete: il continuo mutamento di scena ci avrebbe occupato la mente (compreso ciò che rimaneva di quella di Harris); e l’attivo lavoro ci avrebbe dato un grande appetito e ci avrebbe fatto dormire saporitamente.<eos>
<sos>Le immagini, le memorie e le idee più strane si susseguivano le une alle altre con straordinaria velocità e chiarezza: ora la medicina che aveva versato all’ammalata e che aveva fatto gocciolare dal cucchiaino, ora le braccia bianche della levatrice, o la strana posizione di Aleksej Aleksandrovic sul pavimento, davanti al letto.<eos>
<sos>Doveva essersi svolta una terribile lotta, a quel che si poteva raccogliere dalla relazione di Harris.<eos>
<sos>Gli affari di Stepan Arkad’ic erano in pessimo stato.<eos>
<sos>— No, permetti — continuò la madre — e poi tu stessa non volevi che io parlassi a Vronskij.<eos>
<sos>Mi aspettavo peggio; avevo supposto che fosse pazzo.<eos>
<sos>Ella mi propose di visitare la casa, e io ebbi agio di ammirare l'ordine che regnava ovunque.<eos>
<sos>— Tutto, tutto! — replicò Kitty.<eos>
<sos>Avvicinandomi mi accorsi che la porta era socchiusa, la spinsi ansiosamente e volsi uno sguardo nella stanza cercando Elena e temendo di trovarla morta; accanto al letto della direttrice, ve n'era un altro più piccolo, coperto da un cortinaggio bianco, vidi la forma di un corpo sotto le coltri, ma il viso era nascosto.<eos>
<sos>Dove io mi fossi, non lo sapeva; non se in un continente o in un’isola; non se in una terra abitata o disabitata; nè se in pericolo o no di essere assalito da belve selvagge.<eos>
<sos>Nominava e ricordava non soltanto i nomi, ma gli anni, i mesi, i caratteri, le malattie di tutti loro, e Dolly non poteva non apprezzare tutto questo.<eos>
<sos>Nonostante l'oscurità lo riconobbi: era il mio padrone, Edoardo Rochester.<eos>
<sos>— Ma, ecco cosa facciamo domani.<eos>
<sos>— Vivo solo in campagna, così come vivevo prima, mi occupo dell’amministrazione — rispose Konstantin, guardando con terrore l’avidità con la quale il fratello beveva e mangiava e sforzandosi di nascondere la propria attenzione.<eos>
<sos>Mi pareva che le due sorelle si rassomigliassero tanto, che non sapevo come la vecchia potesse dire il contrario.<eos>
<sos>Si sedè, ma non aprì bocca.<eos>
<sos>Me la trasportai tutta nel mio sotterraneo, non ne lasciando se non due o tre libbre nella fortezza per timore d’una sorpresa di qualunque maniera; vi portai parimente tutto il piombo che area destinato a far palle.<eos>
<sos>Non evito forse la compagnia delle donne?<eos>
<sos>Laska correva avanti allegramente per il sentiero; Levin le teneva dietro con passo veloce, leggero, guardando continuamente il cielo.<eos>
<sos>Forse proprio per questo aveva mandato un biglietto.<eos>
<sos>— Sì, sì — ella disse, cercando evidentemente di scacciare i pensieri di gelosia. — Ma se sapessi come è penoso per me!<eos>
<sos>È una imprudenza di lasciare una candela accesa la notte.<eos>
<sos>Diana, che era allegra quella sera, esclamò:<eos>
<sos>Gli uccelli presero a cinguettare ancor più chiassosi e insistenti nel fitto del bosco.<eos>
<sos>Non potevo entrare e darle un bacio, perché bisognava ingannare l'orecchio vigilante della bambinaia.<eos>
<sos>Non lontano urlò un gufo, e Laska, rabbrividendo, fece alcuni passi accorti e, piegata la testa da un lato, si mise in ascolto.<eos>
<sos>Per la prima occasione che si presenterà, manderete la lettera alla posta di Lowston. Nell'avviso direte che la risposta deve essere mandata a J. E., ferma in posta: potrete tornare otto giorni dopo l'invio; e se vi è una risposta, agirete a seconda di ciò che conterrà.<eos>
<sos>— Non è ubriaco fradicio, non cascherà? — stava chiedendo Svijazskij.<eos>
<sos>Sono contento che ci siamo spiegati.<eos>
<sos>La terra sembra remota e piccina; e le nuvole, così vicine alla vostra testa, sono sorelle a cui voi stendete le braccia.<eos>
<sos>Aguzzò gli occhi, e cercò di fissare il fondo, per scoprire qualche cosa; ma in fondo era buio pesto e non si scopriva nulla. Guardò le pareti del pozzo e s'accorse che erano rivestite di scaffali di biblioteche; e sparse qua e là di mappe e quadri, sospesi a chiodi.<eos>
<sos>Che questa osservazione fosse una delle infinite che, Michajlov fermamente sapeva, sarebbero state tutte giuste, non diminuì per lui il significato dell’osservazione di Golenišcev.<eos>
<sos>Scavando le patate! — fece il Coniglio, pieno d'ira. — Vieni qua!<eos>
<sos>Queste cose or mi apparivano sì chiaramente, che non vi era maggiore soddisfazione per me del pensare alla bontà di Dio, poichè con la sua grazia m’avea tenuto lontano dall’accingermi ad un’azione che io vedeva ora con tanta chiarezza che sarebbe stata scellerata non men di quella d’un abbietto assassino, se l’avessi commessa. Prostratomi quindi, resi umili grazie al Signore che mi avea così liberato da un delitto di sangue; supplicando fervorosamente la protezione della divina sua providenza sì per non cadere nelle mani del barbari, e si per non gittare mai le mie mani su loro, ogni qualvolta la necessità di difendere la mia vita non divenisse per me una potente voce del cielo che a far questo m’incoraggiasse.<eos>
<sos>— Non so, non è facile a spiegarsi; nulla che colpisca a prima vista, ma si sente da quello che dice; non si è mai sicuri se parli da vero o per burla, se è contento o no. Infine, non lo capisco bene, ma è un buonissimo padrone.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Non lo capisco bene, ma so che è così.<eos>
<sos>— Demonio! — pensai, — vuol conoscere le mie consuetudini per architettare il suo piano.<eos>
<sos>L’altro affare, poi, la riscossione del denaro, incontrava gli stessi ostacoli.<eos>
<sos>Gli faceva piacere, era evidente, l’opinione che si aveva di lui e non cercava di nasconderlo.<eos>
<sos>— Una settimana o due.<eos>
<sos>Il fatto che la sua domanda di matrimonio era stata respinta, poneva fra lui e lei una barriera insormontabile.<eos>
<sos>Quelle buone parole mi ferirono come un dardo.<eos>
<sos>Serba il silenzio sull'essere suo, non dir nulla a nessuno; mettila in luogo acconcio e sicuro, nascondi bene la sua vergogna e lasciala. —<eos>
<sos>Si dà un allegro addio agli amici sulla riva, si accende la pipa più grossa e si vacilla su per il ponte, come se si fosse il capitano Cook, sir Francesco Drake e Cristoforo Colombo concentrati in una persona sola.<eos>
<sos>Mentre il prete leggeva la preghiera, il morente non dava alcun segno di vita; gli occhi erano chiusi.<eos>
<sos>Serëza, tutto in bianco, stava in piedi presso la tavola sotto lo specchio e, la schiena e la testa chine, con una espressione di attenzione intensa che ben le era nota e che lo faceva rassomigliare al padre, giocava con dei fiori che aveva preso con sé.<eos>
<sos>— Ma certo che ho mangiato delle uova, — soggiunse Alice, che era una bambina molto sincera. — Non son soli i serpenti a mangiare le uova; le mangiano anche le bambine.<eos>
<sos>— Allora perché ci chiamano le figlie della carità?<eos>
<sos>— E che cosa avete a fare con lei?<eos>
<sos>Un tempo vi ho parlato di rapporti interiori; ora non ne parlo più.<eos>
<sos>Stava per terminare la corsa su due verste e tutti gli occhi erano fissi su di un cavalleggero della guardia che era in testa e su di un ussaro, a breve distanza da lui, che incitavano i cavalli all’ultimo sforzo nell’avvicinarsi al traguardo.<eos>
<sos>Ora per entrambi vi era un solo pensiero: la malattia e la prossimità della morte di Nikolaj, e questo pensiero soffocava tutto il resto.<eos>
<sos>— Ah, allora, in tal caso, che vadano pure; badino, però, che quei ciarlatani di tedeschi non abbiano a nuocere loro.<eos>
<sos>"Non crediate, perché il caso ci ha fatto nascere dagli stessi genitori, ch'io mi lasci incatenare neppure da un debolissimo legame! "Ecco quello che vi dico: anche se tutta l'umanità sparisse dalla faccia del globo, eccettuate noi due, se rimanessimo sole sulla terra, vi abbandonerei nel vecchio mondo e andrei nel nuovo."<eos>
<sos>Pardon — ella soggiunse, guardando il cameriere che era entrato di nuovo con un altro biglietto.<eos>
<sos>L’ho detto e lo dirò ancora: se mi avessero dato la mia parte quando ne avevo bisogno, tutta la mia vita sarebbe stata un’altra.<eos>
<sos>Trovo che — replicò vivamente il Topo — tu sai che significa “che?”<eos>
<sos>— Chi è? Com'è?<eos>
<sos>Era il cameriere che veniva a prendere i guanti dimenticati.<eos>
<sos>Et allora posserno considerare Viniziani la temerità del partito preso da loro; li quali, per acquistare dua terre in Lombardia, feciono signore, el re, di dua terzi di Italia.<eos>
<sos>Ma ci vollero quattro anni prima ch’io potessi far conto su la più piccola quantità di quel grano per cibarmene, e ciò ancora con molto risparmio, come lo dirò in appresso quando ne verrà l’occasione; perchè andò perduto quasi interamente quello che seminai la prima volta per non avere io colto il vero tempo e per averlo consegnato alla terra prima della stagione asciutta, onde non venne mai a maturità, almeno in quella copia che poteva sperarsi altrimenti; ma di ciò parleremo a suo luogo.<eos>
<sos>Appena fummo fuor degli alberi che ne toglievano dianzi la vista, scorgemmo perfettamente il caso, e come Venerdì fosse riuscito a campare da morte il nostro povero conduttore, benchè l’oscurità dell’ora non ne lasciasse allora discernere qual razza di bestia egli avesse uccisa.<eos>
<sos>Queste parole dette in tono tranquillo, ma freddo, mi mortificarono.<eos>
<sos>"Dicevo di farvi lasciare Thornfield; sapete che tutto è pronto per la partenza, e domani partirete.<eos>
<sos>Egli amerà quella donna nobile, bella, amabile e compita.<eos>
<sos>Ella stava dritta sulla porta con Šcerbackij e lo guardava.<eos>
<sos>— Pronti — rispondemmo; e Harris ai remi, io al timone, e Montmorency, infelice e profondamente sospettoso a prua, ci slanciammo sulle acque che ci avrebbero fatto da casa per una quindicina.<eos>
<sos>— Senza dubbio.<eos>
<sos>Passeremo da Dolly.<eos>
<sos>Solo dirò questo, che quelli uomini che nel principio di uno principato erono stati inimici, che sono di qualità che a mantenersi abbino bisogno di appoggiarsi, sempre el principe con facilità grandissima se li potrà guadagnare; e loro maggiormente sono forzati a servirlo con fede, quanto conoscano esser loro più necessario cancellare con le opere quella opinione sinistra che si aveva di loro. E cosí el principe ne trae sempre più utilità, che di coloro che, servendolo con troppa sicurtà, straccurono le cose sua.<eos>
<sos>C’era qualcosa di offensivo nell’aver egli detto: “Questo sì, che va bene” così come si dice a un bambino che abbia cessato di far capricci. E ancora più offensivo era quel contrasto fra il tono colpevole di lei e quello di lui sicuro di sé; e per un attimo ella sentì il desiderio di lotta che insorgeva in lei; ma, fatto uno sforzo su di sé, lo soffocò e accolse Vronskij ancora allegra.<eos>
<sos>Se un braccio di mare e duecento miglia di terra debbono separarci, temo che questa corda, che ci unisce, si strappi, e che la ferita sanguini internamente.<eos>
<sos>— Come?<eos>
<sos>Lo stesso provava anche Kitty.<eos>
<sos>Le due sorelle parvero colpite, ma non afflitte, né meravigliate; esse consideravano quella notizia più importante che dolorosa.<eos>
<sos>— Ma voi adesso avete nell’animo un tale caos che non ci trovate nulla — disse Katavasov. — Aspettate a raccapezzarvici un po’, e poi troverete!<eos>
<sos>La barca viaggiò contro corrente per circa un miglio a una velocità alla quale non sono mai andato più veleggiando, e non vorrò mai andare una seconda volta.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic non lo aspettava quel giorno e fu stupito del suo arrivo e, ancor più, che il dottore lo interrogasse molto minutamente circa le sue condizioni di salute, gli ascoltasse il petto, picchiasse e tastasse il fegato.<eos>
<sos>Cosa fare?<eos>
<sos>— Va per i due anni.<eos>
<sos>La visita ai monumenti più importanti, oltre al fatto che tutto era stato visitato, non aveva per lui, russo e uomo d’ingegno, quell’inspiegabile importanza che le attribuiscono gli inglesi.<eos>
<sos>— Un momento, Jane.<eos>
<sos>Quella serata fu molto bella.<eos>
<sos>Pur, malgrado tutte queste mie relazioni e conoscenze, io non potea trovar persona cui affidare i miei capitali, se avessi voluto andare al Brasile e lasciarli col cuore quieto a Lisbona. Ciò mi teneva in una grande perplessità.<eos>
<sos>Voi non immaginate che questa sia un’operazione pericolosa; ma, ora che ci ripenso, mi meraviglio che ci sia ancora qualcuno vivo a raccontarla.<eos>
<sos>Tremavo per il signor Rochester, e una pietà così amara erasi impossessata di me, e tutte le mie incessanti aspirazioni erano rivolte a lui. Impotente come un uccello con le ali rotte, continuavo a fare vani sforzi per volare fino a lui.<eos>
<sos>È un fatto che non ero più io, o meglio ero fuori di me, come direbbero i francesi. Sapevo che quella ribellione momentanea mi avrebbe valso delle strane punizioni, e, pari a ogni schiavo ribelle, ero spinta agli estremi dalla disperazione stessa.<eos>
<sos>— Monitrici, ricevete i libri di lezione e ritirateli.<eos>
<sos>Dopo il dottore giunse Dolly.<eos>
<sos>Mi vergogno tanto!<eos>
<sos>Mi abbracciò e parve oppresso da tristi pensieri.<eos>
<sos>"Il fuoco scoppiò di notte, e prima che ne fossero avvertiti a Millcote, la casa era un ammasso di fiamme.<eos>
<sos>Dal momento in cui Aleksej Aleksandrovic era andato via di casa, con l’intenzione di non tornare più in famiglia, dal momento in cui era stato dall’avvocato, e aveva detto, sia pure a una persona, la sua intenzione, e proprio dal momento in cui aveva tradotto questa faccenda della sua vita in un affare legale, si era abituato sempre più alla decisione, e adesso vedeva chiara la possibilità di attuarla.<eos>
<sos>La Corte? Non poteva fermare la mente su nessuna di queste cose.<eos>
<sos>Tutto questo mi fece piacere, perché non v'è gioia maggiore che quella di sentirsi amati dai proprii simili, e che la nostra presenza è un piacere per essi.<eos>
<sos>Forse il vino avevagli procurato quella relativa gaiezza, ma non potrei affermarlo; però nel dopopranzo era più espansivo che la mattina.<eos>
<sos>Se Georgiana non era occupata a farmi confidenze, stava distesa su un sofà, lamentando la tristezza della casa, e a desiderare che la zia Gibson la invitasse a andar da lei in città.<eos>
<sos>La vedova suonò subito, e quando fu portato il vassoio diedesi ad accomodar le tazze e i cucchiaini con attenzione sollecita.<eos>
<sos>— Voi pure siete venuto ad accompagnarli? — domandò in francese.<eos>
<sos>— È un giuoco — l’interruppe Levin. — I giudici di pace non sono necessari.<eos>
<sos>Vedeva che la Russia aveva terre bellissime, ottimi lavoratori e che in alcuni casi, come dal contadino a mezza strada, i lavoratori e le terre rendevano molto; nella maggioranza dei casi, invece, quando i capitali venivano impiegati all’europea, producevano poco, e ciò dipendeva unicamente dal fatto che i lavoratori volevano lavorare e lavoravano bene solo a quel modo che era loro proprio, e che la loro opposizione alle novità non era casuale ma costante, avendo radici nello spirito stesso del popolo.<eos>
<sos>— Neppure io, — rispose la Lepre di Marzo.<eos>
<sos>Per cambiarsi non aveva nulla, perché aveva già indossato il vestito migliore; ma per segnalare in qualche modo la propria acconciatura per il pranzo, pregò la cameriera di pulirle il vestito, cambiò i manichini e il nastro e mise dei pizzi in testa.<eos>
<sos>La grande vecchia casa di Ergušovo era da tempo mal ridotta, ed era stata riparata dal vecchio principe che ne aveva anche ingrandita un’ala.<eos>
<sos>Tutto era inondato di sole.<eos>
<sos>"Dovete provare questi due sentimenti; la vostra anima dorme; non ha ricevuto ancora l'urto che deve destarla.<eos>
<sos>Giorgio raccolse della legna e accese il fuoco, e io e Harris ci mettemmo a mondare le patate.<eos>
<sos>(Il povero Guglielmo! aveva cessato di scrivere sulla lavagna col dito, perchè s'era accorto che non ne rimaneva traccia; e in quell'istante si rimise sollecitamente all'opera, usando l'inchiostro che gli scorreva sulla faccia, e l'usò finche ne ebbe.)<eos>
<sos>— Ero venuta a vedervi, Elena, perché mi avevano detto che eravate tanto ammalata; non mi sono potuta addormentare prima di avervi parlato.<eos>
<sos>È il n. 7?<eos>
<sos>Proprio nel momento in cui Vronskij pensava di oltrepassare Machotin, Frou-Frou stessa, intuendone il pensiero, senza essere stimolata, accelerò notevolmente il galoppo, e cominciò ad avvicinarsi a Machotin dal lato più conveniente, cioè rasente la corda. Machotin però non lasciava andare la corda.<eos>
<sos>XI<eos>
<sos>Voleva soltanto essere migliore di come era prima.<eos>
<sos>— Vuol dire, secondo me — disse Levin che cominciava a scaldarsi — che in un popolo di ottanta milioni di uomini si troveranno sempre non centinaia, come adesso, ma decine di migliaia di persone che hanno perduto una posizione sociale, persone turbolente, che sono sempre pronte a entrare nella banda di Pugacëv, a Chiva, in Serbia...<eos>
<sos>— Ma in che modo mai le scuole potranno essere di aiuto?<eos>
<sos>Certamente non risparmiai fatiche in questo inutile lavoro che mi mandò a male tre o quattro settimane all’incirca di tempo; finalmente, veduta l’impossibilità di levarla di lì con la poca forza che aveva, mi diedi a scavare la sabbia su cui posava, per farla cadere all’ingiù; anzi per proteggerne la disegnata caduta disposi cilindri di legno atti a reggerla e condurla lungo la strada ch’io volea farle percorrere.<eos>
<sos>Dopo aver salutato la padrona di casa e Aleksej Aleksandrovic, Stepan Arkad’ic, involontariamente, guardò un’altra volta lo sconosciuto.<eos>
<sos>Irritato con la moglie perché si avverava quello ch’egli aveva immaginato, che cioè al momento dell’arrivo, mentre egli aveva il cuore in ansia al pensiero del fratello, invece di correre subito da lui, avrebbe dovuto preoccuparsi di lei, Levin introdusse la moglie nella camera loro assegnata.<eos>
<sos>Il Redentore?...<eos>
<sos>La mia prima conoscenza adunque era stata con un capitano di nave che veniva dalla costa della Guinea e che, avendo avuto ottimo successo nel primo viaggio, era risoluto di tornarvi.<eos>
<sos>Ho avuto la lettera ed eccomi qua.<eos>
<sos>Quando la sera prima egli era venuto da lei, essi non avevano ricordato il diverbio che c’era stato, ma tutti e due avevano sentito che esso era appianato, ma non scomparso.<eos>
<sos>Tutto andò bene anche a casa; ma a colazione Griša cominciò a fischiare, e quel che fu peggio, non obbedì all’inglese, così che fu privato del dolce.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic la accompagnò.<eos>
<sos>E parlando continuava a guardare il cielo, il che ad Alice pareva un atto da maleducato.<eos>
<sos>VIII<eos>
<sos>Tutti i miei timori erano soffocati dal pensare a tanto eccesso d’inumana infernale brutalità, dall’orrore di tanta depravazione della natura dell’uomo. Di questa depravazione aveva udito parlare più volte, ma non mi stette mai dinanzi gli occhi siccome in tale momento; il mio stomaco ne fu rivoltato; era sul punto di svenire quando la natura permise che un vomito di straordinaria violenza lo alleviasse; mi sentii alcun poco ristorato, benchè non fossi capace di rimanere ivi un istante di più; raggiunsi con la maggiore speditezza possibile la mia altura, e di m’affrettai alla volta della fortezza.<eos>
<sos>E anche lui, probabilmente, avrà avuto la sua Agaf’ja Michajlovna alla quale confidare i suoi piani».<eos>
<sos>La madre poteva avere una cinquantina d'anni, la vita era ancora bella e i capelli neri, almeno di sera. I denti avevano serbato la loro bianchezza.<eos>
<sos>Si son giocata la carriera per le donne.<eos>
<sos>— Ma non posso, signore, — disse Sam, — e non possono neppure gli altri servi. In questo momento la signora Fairfax le ha detto di andar via, ma ella invece s'è messa accanto al fuoco, e dice che non se ne andrà, finché non sarà stata introdotta qui.<eos>
<sos>Sentivo che Elena Burns considerava ogni cosa alla luce di una fiamma invisibile a me.<eos>
<sos>— Certamente: è abile e impara bene.<eos>
<sos>Che ho fatto! — gridò. — E la corsa è perduta!<eos>
<sos>XVII.<eos>
<sos>Sono contento che ci sia qualcosa per cui dare la mia vita, la quale non è che non mi sia necessaria, ma m’è venuta in odio.<eos>
<sos>Egli si fermò ed io ebbi tempo di rinforzare i miei nervi e di sentir svanire dal volto il rossore. Non potevo evitare la prova; dovevo sostenerla con coraggio.<eos>
<sos>— No, signore, terminate, vi prego; vi compiango sinceramente.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic sorrideva allegro.<eos>
<sos>Si sentiva abbattuto, e voleva uscire da quella folla.<eos>
<sos>Ella lo interruppe.<eos>
<sos>Come sta la signora Reed? È viva?<eos>
<sos>Molte volte Leah è con lei, e quando sono insieme fanno tanto rumore.<eos>
<sos>Dopo essermi fermato pochi momenti per ripigliar fiato, mi raccomandai alle calcagne, correndo con quanta forza mi restava verso il lido.<eos>
<sos>Egli parlava rivolto a Kitty e a Levin, passando dall’una all’altro il suo tranquillo sguardo cordiale; diceva, evidentemente, quel che gli veniva in testa.<eos>
<sos>Baciatolo infine sul volto arrossato per la posizione inclinata e raggiante di tenerezza, la bimba sciolse le braccia per scappar via, ma il padre la trattenne.<eos>
<sos>Una, la categoria inferiore, si componeva di persone comuni, sciocche e soprattutto ridicole, le quali credevano che il marito dovesse vivere soltanto con la donna con la quale s’era sposato, che una ragazza dovesse essere innocente, la donna pudica, l’uomo virile, temperato e forte, che bisognasse educare i propri figli, provvedere al proprio pane, pagare i debiti e altre sciocchezze simili.<eos>
<sos>Noi non abbiamo potuto.<eos>
<sos>Remavo e domandai agli amici che stavano al timone se credevano che si potesse fare; ed essi mi dissero di sì, che lo credevano... bastava remare con vigore.<eos>
<sos>Nella sua esaltazione egli esclamò: — È forse accaduto qualcosa, Jane?<eos>
<sos>— No, signore.<eos>
<sos>Limpida e pensosa, tutta piena di una vita interiore bella e complessa, ignota a Levin, guardava, di là da lui, il sopravvenire dell’alba.<eos>
<sos>Al posto di lei vidi un cagnone bianco e nero, che guardava il fuoco.<eos>
<sos>Come! — esclamò. — Dice a me forse?<eos>
<sos>Forse non ti ho detto che non c’è un pensiero in me che io non ti abbia rivelato?<eos>
<sos>Mentre stavo per levarmi le scarpe, una mano bussò leggermente alla mia porta.<eos>
<sos>Per sei settimane, non ha parlato con nessuno e ha mangiato solo quando lo supplicavo io.<eos>
<sos>Ils ont été charmants.<eos>
<sos>Se Levin avesse potuto capire, così come capiva perché alla stazione non ci si può avvicinare alla biglietteria senza mettersi in fila, non avrebbe provato stizza e vergogna; ma degli ostacoli che incontrava nella sua faccenda nessuno gli poteva dire perché esistessero.<eos>
<sos>Ma Sergej Ivanovic, che era lontano dal parlare con lo sforzo e la unilateralità con cui parlava il professore, e che aveva nella mente abbastanza spazio per rispondere al professore e per cogliere nello stesso tempo il semplice spontaneo punto di vista con cui era stata formulata la domanda, sorrise e disse:<eos>
<sos>— Via, sia lodato Iddio! — ella disse. — Non ti fa male?<eos>
<sos>Sentiva tutta la verità che era nelle parole di lui e disse solo, sottovoce:<eos>
<sos>Cercando di fare pochi movimenti rapidi e prestando ascolto alle api che gli volavano intorno sempre più frequenti, giunse per il sentiero fino all’izba.<eos>
<sos>— Oh! appoggiatevi su di me, signore.<eos>
<sos>— Le vostre intenzioni sono molto sagge, signora, — riprese il signor Bockelhurst, — l'umiltà è virtù cristiana ed è necessaria sopratutto alle alunne di Lowood. Chiedo continuamente che si ponga ogni cura nell'ispirarla loro.<eos>
<sos>La voce addolcita mi diceva che egli si era calmato e io divenni più tranquilla.<eos>
<sos>Di là dalla porta scricchiolarono dei passi. Egli abbassò in fretta i pesi.<eos>
<sos>Era così ubriaco da non poter salire le scale; ma, nel vedere Stepan Arkad’ic, ordinò che lo mettessero in piedi e, avvinghiatosi a lui, andò in camera sua e là cominciò a raccontargli come aveva passato la serata, e proprio lì si addormentò.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic scosse il capo e rise con aria di rimprovero verso Veslovskij, ma Levin non aveva il coraggio di sgridarlo. In primo luogo, qualsiasi rimprovero sarebbe sembrato provocato dallo scampato pericolo e dal bernoccolo che gli era spuntato sulla fronte; in secondo luogo, Veslovskij fu prima così ingenuamente addolorato e poi così cordialmente e piacevolmente esilarato dalla loro comune confusione, che non poté non riderne lo stesso Levin.<eos>
<sos>— No — disse Kitty arrossendo, ma guardando tanto più coraggiosamente con i suoi occhi sinceri — una ragazza può essere posta in una condizione tale che non può, senza sentirsene umiliata, occuparsi in famiglia, e lei stessa....<eos>
<sos>L'avevo sentita, ma dove, ma come? Mi sarebbe stato impossibile dirlo.<eos>
<sos>La mattina dopo fummo avvertite che tutto era terminato.<eos>
<sos>Sono febbricitante, sento soffiare il vento e voglio uscire per sentirne la carezza."<eos>
<sos>No, nessuna disperazione, nessun sentimento: voglio buon senso e risolutezza.<eos>
<sos>Mi piaceva di leggere gli stessi libri che esse leggevano; quello che le rallegrava, rallegrava me pure, ciò che esse approvavano, lo approvavo.<eos>
<sos>«E va bene, l’elettricità e il calore sono una cosa sola; ma è possibile, per risolvere un problema, porre in un’equazione una grandezza in luogo di un’altra?<eos>
<sos>Nascondeva un veleno o un pugnale, che il vostro sguardo si fa così cupo?<eos>
<sos>Jašvin si mise a ridere.<eos>
<sos>Molte delle vecchie case, intorno intorno, parlano molto eloquentemente di quei giorni che Kingston era un borgo reale, e la lunga strada verso le porte del palazzo s’allietava tutto il giorno di tintinnio d’acciai e di palafreni caracollanti, di sete fruscianti, di velluti e di graziosi visi.<eos>
<sos>— Allontanati, bambina, e va a baloccarti con Sofia, — le disse duramente.<eos>
<sos>Sebbene per il tratto non falciato ci fosse poca speranza di trovare altrettanta caccia quanto per il tratto falciato, Levin aveva promesso a Stepan Arkad’ic di riunirsi con lui e andò innanzi col compagno, per le strisce falciate e per quelle non falciate.<eos>
<sos>Non avevo forza di rispondere altro che brevemente.<eos>
<sos>In tutto quello che dipingeva e aveva dipinto vedeva difetti che gli ferivano gli occhi dovuti all’audacia con la quale toglieva i veli, e che ormai non poteva correggere senza sciupare l’intera opera.<eos>
<sos>Non era viva solo perché era più bella di quel che possa essere una donna viva.<eos>
<sos>Karenin è venuto al funerale.<eos>
<sos>Ma senza dubbio fu la coscienza della mia superstizione crescente, – perchè non dovrei chiamarla così? – che principalmente contribuì ad accelerare quest'accrescimento.<eos>
<sos>Ma come uomo, sono un rudere — egli disse dopo una pausa.<eos>
<sos>— Dove siete? — domandai.<eos>
<sos>— Ho sentito qualche cosa di simile, — disse Alice.<eos>
<sos>Vronskij indovinò subito che Golenišcev era uno di questi e perciò fu doppiamente contento di vederlo. Difatti Golenišcev si comportò con la Karenina, quando fu introdotto da lei, così come Vronskij poteva desiderare.<eos>
<sos>Questo faceva che le forze temporali del papa erano poco stimate in Italia.<eos>
<sos>Non espressi alcuna meraviglia per quella risoluzione e non tentai di dissuaderla.<eos>
<sos>Fatto questo computo, vidi che quaranta moggia d’orzo e di riso erano molto più di quanto io consumava in un anno, onde stabilii di seminare ogni anno la stessa quantità che io area seminata l’anno scorso, sperando che ciò mi avrebbe provveduto abbastanza di sussistenza per l’avvenire.<eos>
<sos>Guardai in giro, e vidi che li avevo dimenticati.<eos>
<sos>— E chi vi accompagnerà?<eos>
<sos>Sarebbe come vivere in una chiesa.<eos>
<sos>— Che vuoi? — le disse asciutto. — Siamo occupati.<eos>
<sos>— Non può tardare. — Sono le dieci — aggiunse cavando dalla cintura un piccolo orologio d'oro.<eos>
<sos>Era un uomo di mezza età, alto e rinsecchito, con i baffi, il mento raso sporgente e gli occhi torbidi all’infuori.<eos>
<sos>Svijazskij apprezzava tutto come persona che conosce tutti i nuovi perfezionamenti.<eos>
<sos>Vronskij le carezzò il collo forte, aggiustò sul garrese erto un ciuffo della criniera caduto dall’altra parte, ed accostò il viso alle narici dilatate e sottili come ala di pipistrello.<eos>
<sos>— Teriaca, — rispose il Ghiro, questa volta senza riflettere.<eos>
<sos>Dolly poteva trattenere a stento un sorriso.<eos>
<sos>"Non voglio intorno a me un estraneo, voglio parenti, cioè gente che senta come me.<eos>
<sos>Mangiavo quello che mi offrivano, prima con stento, poi avidamente.<eos>
<sos>— Su, raccontami che si fa a Pokrovskoe? La casa è sempre in piedi?<eos>
<sos>Dio ti ha ben liberato, ma tu non lo hai glorificato, perchè non hai riguardato ciò come una liberazione. Non hai nemmeno pensato a mostrarne un affetto di gratitudine.<eos>
<sos>Entravo in una nuova fase della vita.<eos>
<sos>Mi sedei sul letto sperando di aiutare il mio povero cervello. La notte era fredda; mi gettai uno scialle sulle spalle e mi rimisi a pensare.<eos>
<sos>— Quando non c’ero è arrivato il meccanico, non l’ho ancora visto — disse, senza guardarla.<eos>
<sos>Son diventato proprio un vecchio.<eos>
<sos>Levin si accorse che non avrebbe mai trovato il nesso tra la vita di quell’uomo e le sue idee.<eos>
<sos>Si diceva ogni volta che lo avrebbe lasciato, ma sentiva che questo era impossibile; era impossibile perché non poteva disabituarsi a considerarlo suo marito e ad amarlo.<eos>
<sos>— Sì, lo leggo e lo parlo.<eos>
<sos>Si avvicinò alla porta e la chiuse; dopo, con uno sguardo fisso e coi denti fortemente stretti, si accostò alla tavola e, presa la rivoltella, la esaminò, la rigirò dalla parte della canna carica e si fece pensieroso.<eos>
<sos>Deve essere una dama di compagnia.<eos>
<sos>Aggiunse che per un gran tratto al di là della luna (s’intendea la parte del tramonto della luna che debbe essere il ponente de’ suoi paesi) vivevano uomini bianchi dalla barba, e nel dire così mostrava col dito i miei mustacchi, di cui dianzi ho fatto menzione; mi narrò pure che questi dalla barba avevano ammazzati molti uomi, donde capii che alludeva agli Spagnuoli, le cui crudeltà diffuse su l’intera America erano passate per tradizione di padri in figliuoli.<eos>
<sos>E a tutti questi problemi erano state date delle risposte ottimamente redatte ed inequivocabili, che non ammettevano dubbi, poiché non erano il prodotto del pensiero di un uomo soggetto a errori, ma erano tutte frutto di un’attività burocratica.<eos>
<sos>— Non ne parlerò — disse la madre vedendo le lacrime negli occhi della figlia. — Ma una cosa sola, figliuola mia: tu mi hai promesso che non avrai segreti per me. Vero?<eos>
<sos>La gelosia che lo aveva tormentato quando non era ancora a conoscenza di tutto era svanita nel momento in cui con le parole della moglie gli era stato strappato il dente.<eos>
<sos>Dopo la colazione ci ritirammo nella biblioteca, dove, secondo gli ordini del signor Rochester, dovevo dar le lezioni a Adele.<eos>
<sos>Ma siete una meraviglia!<eos>
<sos>Questa credenza sarebbesi probabilmente cancellata dal mio pensiero, senza una circostanza che ve la fissò indelebilmente:<eos>
<sos>Era una giornata tristissima, e ogni tanto le falde di neve cadevano al suolo indurito del viale, senza liquefarsi.<eos>
<sos>La cesta era dietro di noi, e Giorgio e io ci voltammo per pigliarne uno.<eos>
<sos>— Ehi, se ne va il pianterreno del numero 42.<eos>
<sos>— Benissimo, signore.<eos>
<sos>— È probabile che non capirei nulla del loro anatema; in ogni caso non ci baderei.<eos>
<sos>E tuo marito l’ha riconosciuto come tale e ti ha perdonato. — Egli si fermava dopo ogni frase, aspettando le obiezioni di lei, ma lei non rispondeva nulla. — Così è.<eos>
<sos>Quando la partita fu finita, Stepan Arkad’ic prese Levin sotto braccio.<eos>
<sos>Una meraviglia!<eos>
<sos>Si adornava e vestiva con ansia e preoccupazione.<eos>
<sos>Dico insopportabile, perchè quella tristezza non era per nulla temperata da una particella di quel sentimento la cui essenza poetica è quasi una voluttà e da cui l'anima è generalmente presa in faccia alle più cupe imagini naturali della desolazione e del terrore.<eos>
<sos>Ma si mise immediatamente a pensare di che cosa potessero sorridere tanto quelle due ragazze.<eos>
<sos>Esso è come il tramonto del sole, come le stelle: la loro bellezza non ci fa riverenti, perchè per i nostri occhi è comune.<eos>
<sos>E gli credete?<eos>
<sos>— Che fare?<eos>
<sos>(Alice era stata ai bagni e d'allora immaginava che dovunque s'andasse verso la spiaggia si trovassero capanni sulla sabbia, ragazzi che scavassero l'arena, e una fila di villini, e di dietro una stazione di strada ferrata).<eos>
<sos>Deve essere infelice lei che è colpevole, non io che non lo sono, e che perciò non posso essere infelice».<eos>
<sos>Ella tradiva il suo carattere assai spesso dalla antipatia che dimostrava alla piccola Adele. Quando la bimba le si accostava, respingevala con un epiteto ingiurioso; talvolta le ordinava di uscire dalla stanza o la trattava sempre aspramente e duramente.<eos>
<sos>Quanto denaro possedete in tutto, Jane? — mi domandò sorridendo.<eos>
<sos>— Oh, sì, se la Falsa-testuggine vorrà cantare! — rispose Alice; ma con tanta premura, che il Grifone offeso gridò: — Ah tutti i gusti sono gusti.<eos>
<sos>XIV<eos>
<sos>La signorina Ingram era la regina della festa.<eos>
<sos>Il materiale per scrivere che Aleksej Aleksandrovic amava in maniera particolare, era veramente buono. Aleksej Aleksandrovic non poté non notarlo.<eos>
<sos>— Ma in che cosa vedete le peculiarità del lavoratore russo? — disse Metrov. — Nelle sue caratteristiche, per così dire, zoologiche o nelle condizioni in cui esso si trova?<eos>
<sos>Ora, dopo la sua delusione per l’azienda, era per Levin oltremodo piacevole starsene un po’ da Svijazskij.<eos>
<sos>— Giù, Pilato! — ripetei.<eos>
<sos>Subito la raddrizzò. “Non già perchè significhi qualche cosa, — disse fra sè, — perchè ne la testa nè la coda gioveranno al processo.”<eos>
<sos>— No, si prepara sempre.<eos>
<sos>È la vedova che ha perduto il marito che amava, e i figliuoli le toccan la mano, e la guardan negli occhi, ma non hanno in risposta neppure un sorriso.<eos>
<sos>Questa scoperta portò tutto il mio studio a prepararmi un fuoco entro cui cuocere alcuni de’ predetti miei vasi.<eos>
<sos>— Conosci tu quest'aria?<eos>
<sos>I pensieri me lo impedivano.<eos>
<sos>— Altra volta — dissi, — era perché non mi amavate; ora è perché mi aborrite quasi.<eos>
<sos>Da vero su le prime non sapeva che cosa dirgli, onde per pigliar tempo mostrai di non averlo capito, e mi feci ripetere ciò che aveva detto; ma troppo ansioso egli era di una risposta per dimenticarsi della fattami interrogazione, onde con le stesse sconnesse parole la rinnovò. Intanto io m’era riavuto alquanto dalla mia sorpresa, onde gli dissi: — «Dio si riserva all’ultimo di punirlo con severità infinitamente maggiore, quando nel dì del giudizio lo caccerà nell’estremo fondo del baratro infernale per ardervi eternamente.»<eos>
<sos>Il portiere aprì la porta ancora prima che Aleksej Aleksandrovic sonasse.<eos>
<sos>— Credete che si rischiarerà? — gridiamo allegramente, passando.<eos>
<sos>Parlava senza saper lei stessa quello che pronunciavano le sue labbra e senza staccare da lui il suo sguardo supplice e carezzevole.<eos>
<sos>Egli la prese, se ne vuotò in mano il contenuto e parve contento di vedere che vi era così poco.<eos>
<sos>— Di quello che vi pare; vi lascio la scelta dell'argomento e potrete trattarlo come vi aggrada.<eos>
<sos>A quanto ho potuto capire, non approvano questo.<eos>
<sos>A poco a poco lo spinsi in una grande collera e quando si fu ritirato in un cantuccio all'altra estremità della stanza, mi alzai e dissi con la solita maniera rispettosa: "Vi auguro la buona notte, signore" e uscii dalla stanza.<eos>
<sos>Stamattina, durante le lezioni, ho visto che eravate attenta; il vostro pensiero non pareva che vagasse allorché la signorina Miller spiegava la lezione e v'interrogava; il mio invece viaggia sempre.<eos>
<sos>— Perché non puoi?<eos>
<sos>Non è vero, forse?<eos>
<sos>Nikolaj mostrò piacere, ma disse che temeva di spaventarla col suo stato.<eos>
<sos>— Perché non vi piace il marito?<eos>
<sos>Esso sale o discende per la pioggia e il bel tempo, per il vento forte o debole, e se lo picchiate non vi dice nulla.<eos>
<sos>— Ognuno ha nell’anima i propri skeletons, come dicono gli inglesi.<eos>
<sos>Un messaggero meno leggiero non mi servirebbe a nulla.<eos>
<sos>— Due persone non possono più vivere insieme, ecco il fatto.<eos>
<sos>Mai.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic lesse l’articolo e cominciò a spiegare il senso, ma a questo punto, un proprietario alto e grasso, un po’ curvo, con i baffi tinti, in una divisa stretta, con un bavero che gli sosteneva il collo da dietro, lo interruppe.<eos>
<sos>Se hai preso l’avvio, non restare addietro! — disse, e Levin udì un riso contenuto fra i falciatori.<eos>
<sos>— Già, prende in pieno — disse Vronskij. — E, una volta che si è dentro, si vuol arrivare fino in fondo.<eos>
<sos>No, io non avrò bambini come questi».<eos>
<sos>Il signor Rochester mi fece entrare e io mi sedei tranquillamente in un canto.<eos>
<sos>Ella lo guardò diritto nel viso, quasi supplicandolo di farle grazia, e gli porse la mano.<eos>
<sos>La questione poi delle altre credenze e dei loro rapporti con la Divinità, non ho io il diritto e la possibilità di risolverla”.<eos>
<sos>Parve anche offeso dalle nostre osservazioni.<eos>
<sos>Davvero che la signora è stata troppo dura con lei!<eos>
<sos>— Nulla, nulla — ella disse. — Io stessa non so: forse la vita solitaria, i nervi...<eos>
<sos>Kitty non ebbe bisogno di interrogare Varen’ka: dall’espressione calma e un po’ vergognosa di tutti e due i visi capì che i suoi programmi non si erano avverati.<eos>
<sos>Incontratosi alla stazione ferroviaria con Šcerbackij, il cugino di Kitty, questi fu colpito dalla tristezza di Levin.<eos>
<sos>— Ah, ah, tu hai capito questo, l’hai capito davvero? — gridò con gioia Nikolaj.<eos>
<sos>La sua sola lettura ha bastato a farmi sì accorto de’ miei cristiani doveri, che mi ha condotto direttamente su la via del pentimento de’ miei peccati e, non mi staccando mai con la mente dall’idea del Salvatore della vita ed anima mia, ad una stabile riforma pratica e ad una sommessione perfetta ai divini comandamenti: e ciò senza l’aiuto d’alcun repetitore o maestro, intendo umano. Questa medesima piana istruzione attinta ai santi Libri valse tanto ad illuminare quel povero selvaggio, che ho conosciuti in mia vita ben pochi cristiani degni di stargli a petto.<eos>
<sos>"Non voglio, non posso sposare la signorina Ingram.<eos>
<sos>Per qualche istante il Bruco fumò in silenzio, finalmente sciolse le braccia, si tolse la pipa di bocca e disse: — E così, tu credi di essere cambiata?<eos>
<sos>Cercate di tenere il signor Rochester a una certa distanza; diffidate di voi stessa quanto di lui.<eos>
<sos>Decise che era indispensabile spiegarsi con lei. E l’aspettò in salotto.<eos>
<sos>Gli era riuscito così bene di convincere il fratello e di dargli in prestito, senza irritarlo, del denaro per il viaggio, che, sotto questo rapporto, era soddisfatto di sé.<eos>
<sos>Vicino al salotto egli si fermò.<eos>
<sos>Il cane si alzò, venne ad annusarmi e mentre lo accarezzavo, mosse la coda!<eos>
<sos>Fino a tre anni fa non era ancora tra gli šljupiki e faceva il gradasso. E dava dello šljupik agli altri.<eos>
<sos>Nell'ultimo caso, è più debole e più periculoso lo stare loro; perché gli stanno al tutto con la voluntà di quelli cittadini che sono preposti a' magistrati: li quali, massime ne' tempi avversi, li possono tòrre con facilità grande lo stato, o con farli contro, o con non lo obedire. Et el principe non è a tempo, ne' periculi, a pigliare l’autorità assoluta; perché li cittadini e sudditi, che sogliono avere e' comandamenti da' magistrati, non sono, in quelli frangenti, per obedire a' sua; et arà sempre, ne' tempi dubii, penuria di chi si possa fidare.<eos>
<sos>Tutta la compagnia trascorse il resto della giornata in casa.<eos>
<sos>Vi giuro che coloro si trovarono in una tremenda costernazione; e tutti quelli che non rimasero feriti, saltarono in piedi, nè sapevano da qual parte correre o per dove fuggire, perchè ignoravano donde la loro distruzione venisse.<eos>
<sos>Nello stesso istante, come se l'energia sovrumana delle sue parole avesse acquistato la potenza d'un incanto, i grandi e antichi panneggiamenti che indicava Usher dischiusero lentamente le loro pesanti mascelle d'ebano.<eos>
<sos>Altrimenti avrei giustificata la condotta degli Spagnuoli per tutte le atrocità che fecero nell’America, ove distrussero milioni di quegli abitanti, i quali, benchè fossero idolatri e barbari, e contassero più di un rito sanguinolento ed atroce, siccome quello di sagrificare umane vittime ai loro idoli, pure rispetto agli Spagnuoli erano una popolazione affatto innocente. Per ciò l’averli esterminati e considerato ai nostri giorni cosa abbominevole ed esecranda fino dagli stessi Spagnuoli, e da tutte l’altre nazioni cristiane dell’Europa si ebbe per un vero macello, per un atto di crudeltà orrido e contro natura, imperdonabile al tribunale di Dio e a quello degli uomini; atto, per cui lo stesso nome di Spagnuolo è stato avuto siccome spaventoso e terribile ad ogni popolo dotato di umanità e di cristiana commiserazione; atto, per cui le terre della Spagna furono giudicate produrre in eminente grado uomini privi d’ogni principio di fraterna tenerezza, di viscere di compassione verso gl’infelici e di tutti quegli affetti che si trovano negli animi generosi.<eos>
<sos>"Vi esamino con interesse, perché vedo in voi una donna attiva, saggia ed energica, ma non perché vi compianga per quello che avete sofferto e per quel che vi resta da soffrire.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>“Poi, in fondo, Anna non ha nessuna colpa — pensava. — Io non so altro di lei se non quanto si può dir di meglio, e nei miei riguardi ne ho sempre ricevuto affetto ed amicizia”.<eos>
<sos>Egli avrà me.<eos>
<sos>— Ah, sono molto contento, e ve ne prego — disse Michajlov, sorridendo con finzione.<eos>
<sos>Perfino per l’educazione dei ragazzi devo rinfrescare molte cose nella memoria o impararle del tutto.<eos>
<sos>Ma il destino, sotto le apparenze del reverendo Nasmyth, venne a porsi fra me e la signorina Temple. Poco dopo la cerimonia nuziale la vidi salire in una carrozza di posta e tornai in camera mia dove passai, sola, la più gran parte di quel giorno di vacanza.<eos>
<sos>Quel giorno con l’apparire di Levin le si era aggiunta una nuova inquietudine.<eos>
<sos>Miss Hull chiama per il tè — disse, staccando da sé i bambini e avviandoli in sala da pranzo.<eos>
<sos>— Certo, — disse, — il vostro desiderio è giusto e non vi considero come un'estranea.<eos>
<sos>Era tenuto Cesare Borgia crudele; non di manco quella sua crudeltà aveva racconcia la Romagna, unitola, ridottola in pace et in fede.<eos>
<sos>E uno si mette in piedi sempre sulla panca.<eos>
<sos>Nell’ultima strofa, egli si superò.<eos>
<sos>Il vecchio principe sedeva in silenzio, guardando di sbieco con i suoi occhi scintillanti Karenin, e Stepan Arkad’ic capì che egli aveva già pensato una qualche battuta di spirito per bollare quest’uomo di stato per il quale si imbandiva un banchetto come se fosse uno storione.<eos>
<sos>A tal fine, per fare tutte le mie cose ponderatamente, adattai un piccolo albero alla mia navicella, formandogli una vela con alcuni pezzi di vele del vascello naufragalo de’ quali aveva una buona quantità presso di me.<eos>
<sos>Come la vedo tutta da parte a parte!<eos>
<sos>Sceltomi sul far della sera un sito adatto al di sotto di un monte, contrassegnai con un semicircolo lo spazio del futuro mio accampamento, ch’io divisai fortificare all’intorno con uno steccato doppio di pali, afforzato internamente con pezzi di gomona e munito di zolle al di fuori.<eos>
<sos>— Che cosa vi direbbe lo zio Reed, se fosse vivo? — le domandai quasi involontariamente, perché la lingua pronunziò queste parole senza il consenso della mente.<eos>
<sos>Finalmente il Dronte disse: — Tutti hanno vinto e tutti debbono essere premiati.<eos>
<sos>«Oh, Stiva!<eos>
<sos>— No, tanto neanch’io farò in tempo — ella disse subito, e pensò: “allora si potevano disporre le cose in modo da fare come volevo io”. — No, fa’ come volevi.<eos>
<sos>“In qualche modo si farà” pensò e si avviò verso l’ambone.<eos>
<sos>Così hai passato bene la giornata?<eos>
<sos>— Va molto meglio.<eos>
<sos>Era particolarmente increscioso che Levin non potesse in nessun modo capire contro chi lottava, né chi traesse vantaggio dal fatto che il suo affare non giungesse a termine.<eos>
<sos>— Su, via, e vorresti fare il cambio con Sergej Ivanyc — disse Kitty. — Vorresti compiere questo lavoro comune e amare questa lezione assegnata come lui, e basta?<eos>
<sos>Mi pareva di avere un dardo ricurvo nel cuore; se me lo strappavo, mi laceravo; se lo spingevo più avanti, mi torturava.<eos>
<sos>E mi conosce così poco, come poco mi conosce chiunque altro al mondo.<eos>
<sos>Dovete esser moglie di un missionario, sarete mia, vi reclamo, non per la mia gioia, ma per il servizio del mio padrone.<eos>
<sos>Voleva anche conoscere i nomi di quelle genti, ma non giunsi a trargliene di bocca altri fuor di questo: Carib, donde compresi facilmente parlar esso dei Caraibi, collocali dalle nostre carte geografiche in quella parte d’America che si estende dalla bocca dell’Orenoco alla Guiana e più oltre fino a Santa Marta.<eos>
<sos>Ero rimasta sola, padrona del campo.<eos>
<sos>Il mio dovere consiste nello sviluppare quei germi, e certo questo compito mi procurerà un poco di felicità.<eos>
<sos>Il fieno bisognava falciarlo tutto, non a mezzadria, ma coi braccianti.<eos>
<sos>Non ho contratto il ginocchio della lavandaia.<eos>
<sos>"Ora mi turba il ricordo del tempo passato con Celina, con Giacinta e con Giara.<eos>
<sos>In quell'istante la porta si aprì, e un gran piatto volò verso la testa del valletto, gli sfiorò il naso e si ruppe in cento pezzi contro un albero più oltre.<eos>
<sos>Oltre a ciò, Levin aveva a Kašin un affare di estrema urgenza, per sua sorella che viveva all’estero, circa una tutela e l’esazione del denaro di un riscatto.<eos>
<sos>Prima sentiva che, senza quest’attività, la sua vita sarebbe stata troppo buia. Ora, invece, queste occupazioni gli erano indispensabili perché la vita non fosse troppo uniformemente luminosa.<eos>
<sos>Nel mezzo della corte c'era un tavolo, con un gran piatto di torte d'apparenza così squisita che ad Alice venne l'acquolina in bocca. “Vorrei che si finisse presto il processo, — pensò Alice, — e che si servissero le torte!”<eos>
<sos>— La camicia l’avete indosso — aveva risposto Kuz’ma con un sorriso tranquillo.<eos>
<sos>"Ma io mi smarrisco in un delirio delizioso.<eos>
<sos>Per piacere, dissero, volevano proprio quella.<eos>
<sos>— Ho fatto parlare il servitore.<eos>
<sos>Anna, che per il lavoro dei preparativi aveva abbandonato l’interna agitazione, approntava la sua sacca da viaggio stando in piedi accanto alla tavola nello studio, quando Annuška ne attirò l’attenzione verso un rumore di vettura che s’avvicinava.<eos>
<sos>Aspettate, ve lo darò io.<eos>
<sos>— Serëza?<eos>
<sos>Con passo leggero, guardando sempre il marito e mostrandogli un viso coraggioso e compassionevole, ella entrò nella stanza del malato e, voltatasi con calma, chiuse l’uscio senza far rumore.<eos>
<sos>“È un uomo straordinariamente buono” pensava Levin.<eos>
<sos>Ma sono in un’isola dove non ho veduto alcuna bestia salvatica che mi possa nuocere, come ne vidi sulla costa d’Africa. Che sarebbe stato di me, se avessi naufragato su quella costa?<eos>
<sos>Mentre, all’esterno, finivano ancora di fare i cornicioni e al piano di sotto verniciavano, di sopra quasi tutto era già rifinito.<eos>
<sos>In quel punto il domestico aprì una porta e m'introdusse dal suo padrone.<eos>
<sos>In tutti e due i casi c’erano e ci sono delle condizioni quanto mai definite; ma da noi, poiché ora tutto ciò è stato messo sottosopra e si va appena appena assestando, la questione della sistemazione delle nuove condizioni è l’unica per la Russia» pensava Levin.<eos>
<sos>— Non sapete che in voi c'è qualcosa di strano? — mi disse. — Avete l'aspetto di una monachella, le vostre maniere sono tranquille, gravi e semplici, tenete gli occhi quasi sempre bassi, eccetto che quando li fissate su di me, come ora per esempio. E quando vi si rivolge una domanda, o si fa un'osservazione, che costringe a parlare, la vostra risposta se non è impertinente, è almeno brusca.<eos>
<sos>Senza un solo atto di aperta ostilità, senza una sola parola di rimprovero, studiavasi di dimostrarmi il suo biasimo.<eos>
<sos>— Sono dolente di non potervi dare migliori notizie, signorina; non vanno bene le cose, e la famiglia è stata colpita da una grave sventura.<eos>
<sos>Potrebbe però rispondere a qualche domanda...” — Come fare per entrare? — disse Alice ad alta voce.<eos>
<sos>— E mi sta bene e mi sta bene — cominciò a dire in fretta Kitty, afferrando l’ombrellino dalle mani di Varen’ka e guardando al di là degli occhi dell’amica.<eos>
<sos>— Io non vedo nulla, — rispose il Bruco.<eos>
<sos>Anna notò l’espressione del viso di Dolly e si confuse, arrossì, lasciò sfuggire dalle mani l’amazzone e vi inciampò.<eos>
<sos>Harris e io seguimmo il suo sguardo, e vedemmo venire all’ingiù, sulla pigra corrente, un cane.<eos>
<sos>Ma tutte le cose ora epilogate e il racconto dei trecento Caraibi che invasero quella costa e ne posero a sacco le piantagioni, delle due battaglie che i miei isolani sostennero contro di essi, della prima disfatta che soffersero con perdita d’uno dei loro, dell’orrida burrasca che distrusse tutti i canotti di que’ selvaggi, onde gl’invasori affamati perirono quasi tutti, ed i coloni liberatisi di costoro ricuperarono e reintegrarono gli antichi possedimenti ove vivono anche oggidì, tutte queste cose, dissi, ed altri nuovi maravigliosi incidenti occorsimi nell’intervallo d’altri dieci anni, formeranno l’argomento di tutto quanto mi rimane a narrare dopo questo mio secondo ritorno nell’Inghilterra.<eos>
<sos>— Non ho fatto una buona scelta prendendo Alice Wood per aiutarvi?<eos>
<sos>— No — disse Serpuchovskoj, accigliandosi per la stizza di vedersi sospettato di una simile sciocchezza. — Tout ça est une blague.<eos>
<sos>— Finalmente! — ella lo accolse con gioia. — E Anna?<eos>
<sos>Non rispose, ma incrociando le braccia, guardò la terra.<eos>
<sos>Il Ghiro intanto aveva chiusi gli occhi cominciando a sonnecchiare; ma, pizzicato dal Cappellaio, si destò con un grido, e continuò: — Che cominciano con una T. come una trappola, un topo, una topaia, un troppo... già tu dici: “il troppo stroppia”, oh, non hai mai veduto come si tira il troppo stroppia?”<eos>
<sos>Anna lo guardava avidamente, vedeva come era cresciuto e come si era cambiato nella sua assenza.<eos>
<sos>— Ma che cosa dunque?<eos>
<sos>Ma guardando lei, di nuovo vedeva che non si poteva darle aiuto, e cadeva nel terrore e diceva: “Signore, perdona e aiuta”.<eos>
<sos>Appena mi vidi alcun poco lontano da quella parte dell’isola, mi fermai un istante per riavermi dal mio stordimento, e rinvenuto alquanto volsi uno sguardo al cielo col massimo fervore dell’anima mia e con gli occhi inondati di lagrime. Ringraziai Dio d’avermi fatto nascere in tal parte del mondo, ove era affatto segregato da così orribili creature; lo ringraziai perchè, quantunque io avessi giudicata miserabilissima la presente mia condizione, mi fu largo di tanti ristori per sopportarla, ch’io avea tuttavia più motivi di esserne lieto che di dolermene; soprattutto gli resi grazie perchè anche in questo deplorabile stato mi area concesso il conforto del riconoscimento di lui e della speranza delle sue benedizioni, felicità assai maggiore a tutte le calamità che aveva sofferte o che fossi per soffrire.<eos>
<sos>"Ebbi, come meritava, la sorte di tutti i dissipatori.<eos>
<sos>Egli avrà ragione e io sarò rovinata, io precipiterò ancora, ancora più in basso...».<eos>
<sos>— Ma i vostri parenti sono dunque tanto poveri?<eos>
<sos>— Bada a te — ripeté il vecchio.<eos>
<sos>— Ma come fate per cominciare da capo? s'avventurò a chiedere Alice.<eos>
<sos>— Io — ella ripeté — sì, io mi tormento a volte, ma passerà, se tu non parlerai mai più con me di questo.<eos>
<sos>— È Giulia Severne, — rispose tranquillamente la direttrice. — Giulia Severne, signora.<eos>
<sos>Passarono circa tre minuti; a Levin parve che fosse passata un’ora.<eos>
<sos>— Spero che ci verrete — disse rivolto a Kitty.<eos>
<sos>Non ha nome.<eos>
<sos>D’altra parte osservai, pensandoci meglio, che il divisamento da me concepito nel calore della passione non era un buon mezzo per liberarmi da loro, ma si un mezzo il più agevole di ruina e distruzione per me. Di fatto, ogni qualvolta non fossi stato sicuro di uccidere non solo tutti quelli che si fossero trovati su la spiaggia in un dato tempo, ma gli altri ancora che ci potessero venire da poi, sarebbe bastato un sol fuggiasco di essi per raccontare ai suoi compatriotti quanto era accaduto, perchè tornassero ad approdare a migliaia per vendicare la morte de’ loro confratelli, ed io solo avrei portata sopra di me una distruzione certa, da cui finora io non mi vedea minacciato menomamente.<eos>
<sos>Cercai allora di riaddormentarmi, ma il cuore mi batteva con violenza, e la mia tranquillità interna era svanita.<eos>
<sos>— Mi piacerebbe che sbagliasse a tirare la funicella del timone — mormorò Giorgio, mentre quelli passavano.<eos>
<sos>Il signor Rochester tacque di nuovo.<eos>
<sos>Non saprei dire perchè, – ma è un fatto che al primo colpo d'occhio che gettai su quella costruzione, un sentimento di tristezza insopportabile mi penetrò nell'anima.<eos>
<sos>— Oh come queste bestie danno degli ordini, e fanno recitar le lezioni! — pensò Alice; — sarebbe meglio andare a scuola subito!<eos>
<sos>Et assomiglio quella a uno di questi fiumi rovinosi, che, quando s'adirano, allagano e' piani, ruinano li arberi e li edifizii, lievono da questa parte terreno, pongono da quell'altra: ciascuno fugge loro dinanzi, ognuno cede allo impeto loro, sanza potervi in alcuna parte obstare. E, benché sieno cosí fatti, non resta però che li uomini, quando sono tempi quieti, non vi potessino fare provvedimenti, e con ripari et argini, in modo che, crescendo poi, o andrebbono per uno canale, o l’impeto loro non sarebbe né si licenzioso né si dannoso.<eos>
<sos>Il prete non aveva ancora finito di leggere, che il morente si stirò, sospirò e aprì gli occhi.<eos>
<sos>"Il signor Rochester aveva quarant'anni e l'istitutrice non ne aveva venti; sapete che quando gli uomini di quell'età s'innamorano delle ragazze, sono come stregati, e il signor Rochester voleva sposarla.<eos>
<sos>I<eos>
<sos>— Ho sentito dire che solo gli ovoli sono di preferenza ai margini, sebbene io non sappia distinguere un ovolo.<eos>
<sos>— Su quale? Su quale?<eos>
<sos>— Ponderate il vostro verdetto! — disse il Re ai giurati.<eos>
<sos>Pietro! — Dove sei? — E una voce ch'essa non aveva mai sentita: — Sono qui!<eos>
<sos>Questo è sempre stato e sarà.<eos>
<sos>Egli ci diede l’assicurazione richiesta, e noi lo ringraziammo; ma continuò a gironzarci intorno, e siccome pareva poco soddisfatto, gli domandammo se potessimo fare qualche altra cosa per lui; e Harris, ch’è d’istinti ospitali, gli offerse un pezzo di pane col prosciutto.<eos>
<sos>E voglio mi basti solo la provincia di Grecia per esemplo.<eos>
<sos>Levin non chiamava mai la principessa maman, come fanno i generi, e questo dispiaceva alla principessa.<eos>
<sos>Il capitano si dava con la massima vigilanza all’opera per preservare la nave; ma mentre or tornava nella sua camera, or ne veniva passandomi da vicino, potei udirlo quando disse parecchie volte fra sè medesimo: Dio, abbiateci misericordia! saremo tutti perduti, tutti morti! e cose simili. Durante i primi scompigli io rimaneva istupidito tuttavia nella mia camera, posta dinanzi alla paratia della grande, nè potrei descrivere qual fosse lo stato dell’animo mio.<eos>
<sos>Intorno regnava il silenzio della morte e la solitudine del deserto.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic pronunciò qualcosa che Dolly non poté sentire fra il rumore delle vetture che si movevano.<eos>
<sos>Lo spettacolo della sua imperfezione m'infuse coraggio.<eos>
<sos>E diede la mano a Serëza spaventato.<eos>
<sos>— Infatti, proprio in quel momento, Aleksej Aleksandrovic con la sua andatura molle e sgraziata entrava nel salotto.<eos>
<sos>La roba è stata spedita? — chiese Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>— Guardatevene bene; se lo fate apposta, la pena sarà proporzionata alla colpa.<eos>
<sos>Allora Metrov raccontò al presidente la stessa cosa che aveva raccontato a Levin, e Levin fece le stesse osservazioni che aveva già fatto quella mattina e, per variare, espresse una nuova opinione che gli era venuta in mente proprio in quel punto.<eos>
<sos>Adesso, nella solitudine della campagna, ella sempre più spesso si rendeva conto di queste gioie.<eos>
<sos>Quanto? — egli disse con un’espressione di scontento a lei nota.<eos>
<sos>Un entusiastico grido si levò nella camera dei bambini e non si chetò fino alla partenza per il bagno.<eos>
<sos>Per trovare proprio il posto, aveva cominciato un giro, quando improvvisamente la voce del padrone la distrasse.<eos>
<sos>— Ah, maman, di pena da noi ce n’è sempre tanta.<eos>
<sos>Conseguentemente lavorai meglio che potei con la mia vanga di legno un pezzo di terra che divisi in due parti per seminarvi il mio grano. Nel far ciò mi venne a caso l’idea di non seminarlo tutto in una volta, perchè non era ancora ben sicuro che quella fosse l’idonea stagione.<eos>
<sos>— Sì, son tre anni, alla vigilia di san Filippo.<eos>
<sos>La mattina s’era pentita d’aver parlato al marito e aveva desiderato una sola cosa, e cioè che quelle parole fossero come non dette. Ed ecco, la lettera riconosceva le parole come non dette, e le dava proprio quello che aveva desiderato.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic dette la mano, si fece pensieroso e pronunciò:<eos>
<sos>Mi si agghiacciò il sangue nelle vene signor Rochester, non era né Sofia, né Leah, né la signora Fairfax.<eos>
<sos>Per nessuna cosa sono così grato al ritorno delle vecchie mode, quanto per il bacio delle mani. — E baciò la mano di Betsy. — Quando ci vedremo allora?<eos>
<sos>Su pel cielo vai bel bello!<eos>
<sos>«La vedrò ancora una volta — si disse, sorridendo involontariamente — vedrò la sua andatura, il suo viso: dirà qualcosa, volgerà il capo, guarderà, riderà, forse».<eos>
<sos>Gli altri cavalli si spaventarono anch’essi e, sguazzando per l’acquitrino con le zampe impastoiate e producendo con gli zoccoli tirati su dall’argilla spessa un suono simile a uno schiocco, si misero a saltar fuori della palude.<eos>
<sos>Ma accorgendomi alla fine che i miei timori erano vani e calmata dal profondo silenzio del crepuscolo, ripresi coraggio.<eos>
<sos>Mi avvicinai al letto, aprii le cortine chinandomi su un mucchio di guanciali.<eos>
<sos>— Sì, c’è musica da lui? — disse, prestando orecchio alle note emesse dalla cornetta a tempo di polca e di valzer che giungevano fino a lui. — Cos’è, c’è festa?<eos>
<sos>Risparmiatemi!<eos>
<sos>Per sua fortuna, in quel periodo per lui penoso a causa dell’insuccesso del libro, in luogo delle questioni dei credenti di altre fedi, degli amici americani, della carestia di Samara, dell’esposizione, dello spiritismo, era sorta la questione slava, che fino allora languiva in seno alla società, e Sergej Ivanovic, che anche prima ne era stato uno dei promotori, vi si dedicò completamente.<eos>
<sos>Il mio riparo era principiato e condotto ad una lunghezza circa di cinquanta braccia, quando questa considerazione mi venne in mente; laonde fermatomi subito, risolvei per allora che il mio luogo chiuso non avesse una lunghezza maggiore di cento cinquanta braccia a un dipresso, nè una larghezza maggiore di cento; estensione che sarebbe bastata a mantenere quanta greggia avessi potuto adunare in un ragionevole corso d’anni, e ad ogni evento sarei sempre stato in tempo di aumentarne lo spazio. Ciò mi sembrò un operare con qualche prudenza.<eos>
<sos>Appena giunto alla spiaggia del mare, dovetti accorgermi con dispiacere e stupore che la parte toccatami finora per abitarvi era la più trista dell’isola. Qui di fatto il lido era coperto d’uno sterminato numero di testuggini, mentre dall’altra banda non era arrivato a trovarne più di tre in un anno e mezzo.<eos>
<sos>— Speravate! Speravate!<eos>
<sos>— Dar’ja Aleksandrovna!— egli disse guardando ora diritto nel buon viso agitato di Dolly e sentendo che la lingua involontariamente gli si scioglieva. — Io darei molto perché un dubbio fosse ancora possibile.<eos>
<sos>Bisognava, evidentemente, che fossero, ed erano infatti, tanto nelle note che nelle parole delle sue strane fantasie, – poichè accompagnava spesso la sua musica con parole improvvisate e rimate,– il risultato di quell'intenso raccoglimento e di quella concentrazione delle forze mentali, che non si manifestano, come ho già detto, che nei casi particolari della più alta eccitazione artificiale.<eos>
<sos>Desiderava organizzare questo servizio nel modo migliore e più conveniente; ma era successo che i cavalli propri venivano a costare più cari di quelli di fitto, e le vetture da nolo venivano prese ugualmente.<eos>
<sos>— Perché ho minor fiducia che Adele nei miei diritti; ella può invocare il privilegio di un'antica conoscenza e della consuetudine, perché mi ha detto che le avete dato sempre balocchi. Io non avrei nessun titolo a ciò; sono un'estranea e non ho fatto nulla che meriti gratitudine.<eos>
<sos>Volendo per tanto rispondere a queste obiezioni, discorrerò le qualità di alcuni imperatori, monstrando le cagioni della loro ruina, non disforme da quello che da me si è addutto; e parte metterò in considerazione quelle cose che sono notabili a chi legge le azioni di quelli tempi.<eos>
<sos>— Che buona azione avete fatto ieri verso quel nostro povero compatriota! — disse la principessa.<eos>
<sos>Consideri ora uno con quanta poca difficultà posseva il re tenere in Italia la sua reputazione, se elli avessi osservate le regole soprascritte, e tenuti securi e difesi tutti quelli sua amici, li quali, per essere gran numero e deboli e paurosi, chi della Chiesia, chi de' Viniziani, erano sempre necessitati a stare seco; e per il mezzo loro poteva facilmente assicurarsi di chi ci restava grande.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic arrossiva al ricordo di Bolgarinov, perché quello stesso giorno di mattina era stato dall’ebreo Bolgarinov e questa visita gli aveva lasciato una impressione spiacevole.<eos>
<sos>— Nessuno dal lato paterno?<eos>
<sos>— Uhm! — risposi — sei fortunato se mi alzo.<eos>
<sos>Non udii altro che queste ultime parole della sua prece:<eos>
<sos>— Ma forse hai ragione, in fin dei conti, anche tu.<eos>
<sos>Non era ancora notte profonda, e la luna facevasi più brillante.<eos>
<sos>Nessun essere umano poteva desiderare di essere amato più e meglio di come io ero amata, e colui, che mi amava tanto, io lo adoravo e dovevo rinunziare all'amore e al mio idolo.<eos>
<sos>I vecchi e bei boschi di Quarry con gli angusti sentieri tortuosi, le piccole radure serpeggianti, come sembrano finora profumati con le memorie dei radiosi giorni d’estate!<eos>
<sos>Si alzò per rientrare in sé, gettò indietro lo scialle da viaggio e tolse la pellegrina dal vestito pesante.<eos>
<sos>Carlo VII, padre del re Luigi XI, avendo, con la sua fortuna e virtù, libera Francia dalli Inghilesi, conobbe questa necessità di armarsi di arme proprie, e ordinò nel suo regno l'ordinanza delle gente d'arme e delle fanterie.<eos>
<sos>Safo, accesa una sigaretta, uscì in giardino con i due giovanotti.<eos>
<sos>E perché tu non puoi stare disarmato, conviene ti volti alla milizia mercennaria, la quale è di quella qualità che di sopra è detto; e, quando la fussi buona, non può essere tanta, che ti difenda da' nimici potenti e da' sudditi sospetti.<eos>
<sos>XIV<eos>
<sos>La scuderia provvisoria era una baracca di assi costruita proprio accanto all’ippodromo, e là doveva essere stato condotto il giorno prima il suo cavallo.<eos>
<sos>Veramente io non la intendevo così.<eos>
<sos>Ma quando egli si fece dappresso e vide il viso, il dubbio non fu più possibile.<eos>
<sos>I sottili pali ch’io aveva piantati dinanzi alla mia fortezza erano cresciuti al grado di formare un bel folto boschetto; questi uccelli vivevano svolazzando fra que’ bassi arbusti e vi faceano i loro nidi, che era una delizia per me. In somma, come ho notato altra volta, io avrei cominciato propriamente a dirmi un uomo contento, se avessi potuto guarentirmi dal timore dei selvaggi.<eos>
<sos>Il proprietario dai baffi grigi, evidentemente, era un fautore convinto della servitù della gleba, un vecchio abitante di campagna, appassionato proprietario di terre.<eos>
<sos>Appena arrivati, Krak, si lanciò verso le montagnole.<eos>
<sos>Ogni volta che la signorina Ingram sbagliava il colpo, vedevo bene per qual mezzo avrebbe potuto riuscire.<eos>
<sos>— Ma il cordone è annodato, aiutatemi.<eos>
<sos>Convenni con Harris che non avevo mai veduto Giorgio lavorare — certamente mai da quando eravamo partiti.<eos>
<sos>Continuava le sue occupazioni, ma sentiva che il centro di gravità della propria attenzione si era spostato su di un’altra cosa e che, in seguito a ciò, egli considerava il lavoro in maniera del tutto diversa e con maggiore chiarezza.<eos>
<sos>La casa, vista di faccia, aveva due torrette nel centro; le finestre erano strette e munite d'inferriate, la porta era pure angusta e vi si saliva con uno scalino.<eos>
<sos>— Come un'altra? Spiegaci, — disse la Falsa-testuggine.<eos>
<sos>— Reggetele le mani, signorina Abbot; è come un gatto infuriato. — Vergogna!<eos>
<sos>Il maresciallo della nobiltà del governatorato, nelle cui mani, secondo la legge, si trovavano tanti pubblici affari (le tutele, quelle stesse per cui Levin adesso soffriva, e somme enormi di denaro nobiliare, e i ginnasi, quello femminile, quello maschile e quello militare, e l’istruzione popolare, secondo il nuovo regolamento, e infine il consiglio distrettuale), il maresciallo della nobiltà del governatorato, Snetkov, era un uomo d’antico stampo nobiliare, che aveva sperperato un enorme patrimonio, un uomo buono, onesto nel suo genere, ma che non capiva affatto le esigenze dei tempi nuovi.<eos>
<sos>— Sì, ma scherzi a parte — continuò Oblonskij — immagina una donna graziosa, un essere mite, affettuoso, povero, solo che abbia sacrificato ogni cosa.<eos>
<sos>La calma rinacque, tutte le voci e i rumori tacquero a poco a poco, Thornfield pareva di nuovo un deserto, sul quale imperasse la notte e il silenzio.<eos>
<sos>Non vedo forse come soffrite, come ciò ha riaperto tutte le vostre ferite?<eos>
<sos>— Prokofij l’ha visto per istrada.<eos>
<sos>Ma, avvicinatosi alla suocera, rispose con viso contrito e confuso alle domande di lei sulla salute di Dolly. Dopo aver parlato a voce bassa e sommessa con la suocera, raddrizzò il torace e prese Levin sottobraccio.<eos>
<sos>Rimpiango mille volte miss Elliot.<eos>
<sos>— E se scapperanno, di dietro bisognerà tirare a mitraglia o metter dei cosacchi con le fruste — disse il principe.<eos>
<sos>E fingere io non so e non voglio.<eos>
<sos>Ubbidii con difficoltà e mi trovai poco dopo nella cucina pulita e illuminata, accanto al focolare, debole e vergognosa di farmi vedere tutta bagnata.<eos>
<sos>E mi odia.<eos>
<sos>Golenišcev tornò in sé con difficoltà e in un primo momento fu triste e cupo; ma Anna, disposta affabilmente verso tutti (così era in quel periodo), lo rianimò presto col suo modo di fare semplice e gaio.<eos>
<sos>Se voi sapeste qual'è la vostra situazione! Siete vicinissima alla felicità, la toccate quasi.<eos>
<sos>"Perché m'importunate con lei? Perché volete darmi Adele per compagna?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic salì con la tasca piena di titoli che gli aveva dato il compratore come rata di tre mesi.<eos>
<sos>«E lui?».<eos>
<sos>Pranzi, bevi un poco e si ha forza, coraggio.<eos>
<sos>Tutti si comportavano allo stesso modo verso le sue nuove idee, perciò egli non se ne adirava più, ma se ne amareggiava e si sentiva ancor più spinto a lottare contro questa forza primordiale che gli si opponeva continuamente e che egli non sapeva definire altrimenti che «come Dio vorrà».<eos>
<sos>La maggior parte delle giovani donne, gelose di Anna e che da tempo erano annoiate di sentirla definire “irreprensibile”, si rallegravano di queste supposizioni sul suo conto, e aspettavano solo che l’opinione pubblica mutasse per piombarle addosso con tutto il peso del loro disprezzo.<eos>
<sos>Quando egli era presente, sia Vronskij che Anna non solo non si permettevano di parlare se non di cose da potersi dire dinanzi a tutti, ma non si concedevano neppure di fare allusioni a cose che il ragazzo non avrebbe potuto capire.<eos>
<sos>"La Provvidenza ha benedetto i miei sforzi; ho potuto mettere assieme qualcosa, e siccome non ho moglie né figli, voglio adottarla e lasciarle tutto alla mia morte.<eos>
<sos>Diana e Maria giungeranno in settimana e vorrei che trovassero tutto in ordine.<eos>
<sos>Il povero ragazzo era fuor di sè dallo spavento, immaginandosi non potesse esser altro, che qualche legno del suo padrone mandato per inseguirci: ma io ben sapea che ci eravamo allontanali abbastanza per trovarci fuori della sua presa.<eos>
<sos>Dovrei poi sempre necessariamente decidere come regolarmi con lei.<eos>
<sos>Soprattutto, giunta la stagione della mia vendemmia, feci mettere a seccare al sole sì prodigiosa quantità d’uva, che se fossimo stati ad Alicante ove si fa tanto spaccio di zibibbo, avremmo, cred’io, potuto empirne sessanta o ottanta barili. Queste uve che col nostro pane formavano la maggior parte del nostro cibo, erano, ve ne accerto io, un buon mangiare e salubre, perchè nutriscono quanto mai.<eos>
<sos>Sentii fremere il signor Rochester e mi circondò rapidamente con le braccia.<eos>
<sos>— Ah, ecco anche loro! — disse alla fine del pranzo Stepan Arkad’ic, piegandosi di là dalla spalliera della sedia e tendendo la mano a Vronskij che veniva verso di lui con un colonnello alto della Guardia.<eos>
<sos>Adesso, in quel suo stato di esaltazione ed effusione avrebbe dovuto o mentire o compiere un sacrilegio.<eos>
<sos>— Oh!<eos>
<sos>E nella società, attirata in questo momento da altri interessi, vi era una completa indifferenza.<eos>
<sos>La signora Fairfax!<eos>
<sos>A Levin pareva di ingannare qualcuno, di dover chiarire qualche cosa, che però non si poteva in nessun modo chiarire, perciò arrossiva continuamente, era inquieto e a disagio.<eos>
<sos>Tre signore, una anziana, una giovane e la moglie di un mercante; tre signori: il primo, un banchiere tedesco con un anello al dito, il secondo, un commerciante con la barba, il terzo, un impiegato rabbioso in piccola tenuta con una decorazione al collo, aspettavano già da tempo.<eos>
<sos>Stavo per ricominciare a parlare delle probabilità di un matrimonio fra il signor Rochester e la bella Bianca, quando Adele entrò e dovemmo cambiar discorso.<eos>
<sos>Io mi vestii, contenta di potermi occupare come mi pareva quella giornata.<eos>
<sos>— Venite accanto a me, Jane. Cerchiamo di spiegarci e d'intenderci.<eos>
<sos>Sentiva un lezzo tremendo, vedeva la sporcizia, il disordine, la situazione penosa, udiva i lamenti, e aveva la sensazione che non si potesse porre rimedio a questo.<eos>
<sos>Si rinnovava in esso l’impressione del mio sogno e le parole: Dopo aver veduto tutto ciò che hai veduto, non ti sei ridotto a penitenza! seriamente agitavano le mie idee.<eos>
<sos>Ella aveva amato, ed era stata ingannata... o s’era ingannata da sè.<eos>
<sos>— Ebbene?<eos>
<sos>Inoltre a te, anima mia, non fa bene agitarti; non dimenticarlo, ti prego e sta’ tranquilla.<eos>
<sos>Giorgio disse ch’era un piacere svegliarsi nella barca la mattina al fresco, e tuffarsi nel limpido fiume.<eos>
<sos>Levin stava in piedi in mezzo alla stanza con un contadino di Tver’ e misurava con un aršin una pelle d’orso fresca, quando entrò Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>Per me non v’è nulla da fare.<eos>
<sos>— Hai fatto benissimo — egli disse con un sorriso calmo, scoprendo i denti serrati e baciandole la mano.<eos>
<sos>— Come! — gridò Giorgio, saltando dal letto nel bagno. — … Chi diavolo ha messo questa roba qui?<eos>
<sos>— La signora Fairfax, credo: — dissi.<eos>
<sos>Egli invitava ad andare con lui anche il fratello, che aveva un voto per il distretto di Seleznevsk.<eos>
<sos>— Allora tu non trascurare, la colpa non è mia.<eos>
<sos>CAPITOLO XI.<eos>
<sos>Voleva dire qualcosa, ma non poté pronunciare nulla per l’agitazione, e finse di schiarirsi la voce.<eos>
<sos>— Oh no, è tutto così poco rifinito.<eos>
<sos>Ne contò quarantadue.<eos>
<sos>XXIII<eos>
<sos>Vasen’ka intanto, non sospettando per nulla la sofferenza che causava la sua presenza, si alzò da tavola dopo Kitty e, seguendola con uno sguardo sorridente, affabile, le tenne dietro.<eos>
<sos>La porta era aperta e metteva in una camera illuminata, dalla quale uscivano grida simili a quelle di cani furiosi.<eos>
<sos>Conoscendo la vostra amicizia per lui, mi comprenderete.<eos>
<sos>Qua la mano.<eos>
<sos>— Era un'economia malintesa, — osservò la signora Fairfax.<eos>
<sos>Allora passi la vita distraendoti con la caccia, col lavoro, solo per non pensare alla morte.<eos>
<sos>E io ti ho detto e ti ripeto: non è bene che tu non vada alle riunioni e che in genere ti renda estraneo all’attività del consiglio distrettuale.<eos>
<sos>Date un’occhiata dove ho seminato io la primavera scorsa. Come ho dato la semenza!<eos>
<sos>— Chi è con lui?<eos>
<sos>Seguì un silenzio di morte e si sentì una debole voce di vecchio:<eos>
<sos>E così dicendo, dopo aver accuratamente assicurata la lampada, si precipitò verso una delle finestre, e l'aprì, spalancata, alla tempesta.<eos>
<sos>Io vedeva, più lontano un miglio da me, un monte assai erto ed alto, che parea dominarne alcuni altri posti in continuazione con esso dalla banda del settentrione.<eos>
<sos>— Nessuna.<eos>
<sos>Appena detto ciò, capì che, per quanto egli fosse pieno d’amore verso di lei, quella non gliel’aveva perdonata.<eos>
<sos>Che sarà di me?<eos>
<sos>— Non l’indovini? — rispose Levin senza staccare da Stepan Arkad’ic i suoi occhi luminosi.<eos>
<sos>— Molto.<eos>
<sos>Egli scrollò la testa.<eos>
<sos>E che ne può venir fuori?<eos>
<sos>Ciò somministrava alla mia mente molta copia di salutari considerazioni, e singolarmente su l’infinita bontà di quella providenza che nel suo governo del genere umano ha posti alla vista e cognizione dell’uomo tali opportuni limiti, per cui camminando egli in mezzo a migliaia di pericoli (l’aspetto de’ quali se gli apparisse com’è, ne travaglierebbe la mente e ne deprimerebbe gli spiriti) si mantiene sereno e tranquillo sol perchè gli eventi delle cose rimangono celati al suo sguardo, e non sospetta i rischi dai quali è circondato.<eos>
<sos>— Su, ecco, vedete, signori — disse Levin con un’espressione alquanto torva, stringendosi gli stivali ed esaminando i pistoni del fucile. — Vedete questa càrice? — Egli indicò un isolotto, che sembrava scuro per le erbe nereggianti in un enorme prato bagnato, falciato a metà, che si stendeva sul lato destro del fiume. — La palude comincia qui, dritto dinanzi a voi, guardate, là dove è più verde.<eos>
<sos>A Pëtr, che pagava il dieci per cento al mese a uno strozzino, bisognava fare un prestito per riscattarlo; ma non si poteva condonare né differire il tributo ai contadini insolventi.<eos>
<sos>Ma l’animazione del malato non durò a lungo.<eos>
<sos>— Macché figliuoli!<eos>
<sos>Il numero di questi ospiti sconcertava ogni mio computo; perchè vedendo ch’erano tanti, e sapendo esser soliti venire a quattro, a sei, qualche volta anche più in una scialuppa, non poteva fare nessana congettura su questo numero straordinario, e molto meno immaginare il partito cui appigliarmi per assalire venti o trenta uomini in una volta; laonde me ne stetti per qualche tempo quatto quatto entro la mia fortezza assai scoraggiato e perplesso.<eos>
<sos>— C’est devenu tellement commun, les écoles — disse Vronskij. — Voi capite, non è certo per questo, ma così, mi ci sono appassionato.<eos>
<sos>Arriva il momento per Harris di slanciarsi.<eos>
<sos>“Il mio amore si fa sempre più appassionato ed egoistico, e il suo non fa che spegnersi, ecco perché ci dividiamo — ella seguitò a pensare. — E non vi si può rimediare.<eos>
<sos>— Andiamo, andiamo — diceva.<eos>
<sos>Ma quel sorriso di gioia gli fece tornare subito tutto in mente ed egli si fece pensieroso.<eos>
<sos>Ma tu ti siedi sui miei vestiti!<eos>
<sos>La ferocità del quale spettaculo fece quelli populi in uno tempo rimanere satisfatti e stupidi.<eos>
<sos>La coda diritta era allungata, e tremava soltanto alla punta.<eos>
<sos>Mais je ne vous ferai grâce de rien.<eos>
<sos>Trascorsero novembre, dicembre e la metà di gennaio.<eos>
<sos>— C'era il mistero, rispose la Falsa-testuggine, contando i soggetti sulle natatoie... — il mistero antico e moderno con la marografia: poi il disdegno... il maestro di disdegno era un vecchio grongo, e veniva una volta la settimana: c'insegnava il disdegno, il passaggio, e la frittura ad occhio.<eos>
<sos>Liberato e accolto nel suo vascello dal capitano portoghese, e trattato da lui con onestà, cortesia e ad un tempo con caritatevole amorevolezza, l’idea di gratitudine non mi passò nemmeno per la mente.<eos>
<sos>Giorgio si mise ad ascoltare, e un orologio del quartiere gli fece immediatamente la gentilezza di dirgliela.<eos>
<sos>Guardò Dolly e neanche lei gli piacque.<eos>
<sos>Entrò Serëza, preceduto dalla governante.<eos>
<sos>— Dall’altro lato — ella disse al marito; — dorme sempre da quella parte.<eos>
<sos>"Mi avete lasciato iersera a un tratto.<eos>
<sos>Era quella l’ultima credenza nella quale si sistemavano tutte le ricerche del pensiero umano in quasi tutti i campi. Era la convinzione che dominava, e Levin, fra tutte le altre spiegazioni, assimilò proprio questa, come la più chiara, tuttavia senza sapere lui stesso quando e come.<eos>
<sos>Mio padre e mio fratello sapevano tutto, ma non pensarono che alle trentamila sterline e si unirono nel complotto contro di me.<eos>
<sos>Egli poteva ancora farla tornare, ma ella giunse fino alla porta, e lui taceva sempre, e si sentiva soltanto il fruscio del foglio di carta girato.<eos>
<sos>— Fa tanta pena, la poveretta, tanta pena, e tu non ti accorgi che le fa male ogni accenno a quello che ne è la causa.<eos>
<sos>— Occupatevi di lui! — gridò a Jašvin il comandante del reggimento, indicando Vronskij, e scese giù dai soldati.<eos>
<sos>E io corro da Mitja.<eos>
<sos>— Dovete vedere la carrozza, Jane, e dirmi se è adattata per la signora Rochester, e se ella, seduta su quei guanciali rossi, non somiglierà alla regina Boadicea.<eos>
<sos>La signorina Miller le si avvicinò, le rivolse una domanda, e, dopo aver ricevuta la risposta, tornò al suo posto e disse:<eos>
<sos>— Preso, presto.<eos>
<sos>Finalmente tornatomi al pensiere ch’io aveva scosso in quel luogo il sacchetto della provvigione dei polli, principiò a cessare in me la meraviglia; e bisogna lo confessi, la mia religiosa gratitudine alla providenza divina s’andò dileguando, poichè ebbi scoperto nulla esservi in ciò che uscisse dall’ordinario. Pure, se avessi ragionato meglio, io doveva esser grato a questa non preveduta ed inaspettata providenza, come se fosse stata miracolosa; perchè fu realmente verso di me un’opera di lei e tale come se quel grano mi fosse venuto dal cielo, l’aver essa preordinato che dieci o dodici grani d’orzo rimanessero intatti quando i sorci ne avevano distrutto il rimanente; fu una predestinazione della providenza ch’io gettassi quel grano in tal particolare luogo, ove essendo protetto dall’ombra di un’alta rupe potesse immediatamente spuntare; giacchè se fosse stato gettato altrove in quella stagione dell’anno sarebbe tosto arso e perito.<eos>
<sos>Levin, colpevole e vergognoso, ma rasserenato, tornò in albergo.<eos>
<sos>Quanto agli Inglesi, promisi di spedir loro alcune donne dall’Inghilterra ed un buon carico di stromenti rurali, se avessero voluto darsi all’agricoltura, promessa che in appresso non potei mantenere.<eos>
<sos>E proprio a questo punto il principe aveva preso fuoco, e si era messo a gridare parole sconvenienti.<eos>
<sos>— E se non volete dirlo, fate pure.<eos>
<sos>Quando Levin e Stepan Arkad’ic giunsero all’izba del contadino dal quale si fermava sempre Levin, Veslovskij era già là.<eos>
<sos>— Nossignore.<eos>
<sos>"Le zanzare entravano a stormi dalla finestra e ronzavano nella camera.<eos>
<sos>Presto vuoi, non vuoi danzare?<eos>
<sos>Uno di essi faceva rumore coi ferri.<eos>
<sos>— Possibile che abbia fatto padella? — gridò Stepan Arkad’ic che non riusciva a vederci per il fumo.<eos>
<sos>Non mi lasciai mancar lavoro in questo intervallo, che mi tornò anzi giovevole assai, perchè mi diede campo a procurarmi parecchie di quelle cose che mi sarebbe stato impossibile il conseguire senza molto dispendio di applicazione e di continuata fatica. Soprattutto io avea tentate molte prove per fabbricarmi un canestro; ma tutti i rami ch’io potea procacciarmi a tale effetto erano sì fragili che non mi servivano a nulla.<eos>
<sos>Era lungo tempo da che io mi beava di tale lontana speranza, ma nulla occorreva che l’avvicinasse; tutte le mie macchinazioni, i miei disegni andavano a finire in nulla, perchè per lungo tempo i selvaggi non s’accostarono a me.<eos>
<sos>Prima di tutto non dovevo cercar di uscire dalla mia classe e a nutrire in cuore un amore che non mi era chiesto o che sarebbe stato disprezzato.<eos>
<sos>Bessie non era sicura che avesse la testa a posto e desiderasse davvero di parlarvi; ma ha raccontato alle signorine quello che era accaduto ed ha consigliato loro di farvi chiamare.<eos>
<sos>Il capitano e il suo aiutante primi a saltarvi entro, accopparono immantinente co’ calci de’ moschetti il secondo aiutante ed il carpentiere; poi ben secondati da tutti quelli del loro seguito, si assicurarono del ponte e del cassero; indi si diedero a chiudere i boccaporti, perchè quelli che erano nel fondo del vascello non potessero salire. Intanto l’altra scialuppa e la sua ciurma entrata dalla parte delle catene delle sarte, s’impadronì del castello di prua e della piccola boccaporta che metteva nella cucina, facendo lor prigionieri tre uomini ivi trovati.<eos>
<sos>Il lavabo di marmo, la specchiera, la sedia a sdraio, le tavole, l’orologio di bronzo sul camino, le tende e i tendaggi, tutto questo era costoso e nuovo.<eos>
<sos>— Ah, Vronskij!<eos>
<sos>Il viaggio mi parve lungo e tedioso. Bisognava fare cinquanta miglia il primo giorno, passar la notte all'albergo e poi fare le altre cinquanta.<eos>
<sos>Accompagnata la principessa Betsy fino all’ingresso, baciatale ancora una volta la mano più su del guanto, là dove batte il polso, e, lanciatele ancora delle amenità tanto poco convenienti ch’ella non sapeva più se arrabbiarsi o riderne, Stepan Arkad’ic entrò dalla sorella.<eos>
<sos>Due uomini, una cesta e tre remi, lasciando immediatamente il battello da babordo, s’abbandonarono sulla sponda, e un istante e mezzo dopo altri tre uomini sbarcavano da tribordo, e si abbandonavano fra gaffe, vele, valige e bottiglie.<eos>
<sos>Meglio che sia sempre così, invece d’essere come la signora Stahl o come volevo essere io allora, all’estero.<eos>
<sos>Ma poteva almeno indicarci qualche posto nel villaggio dove si potesse trovare ricetto per la notte?<eos>
<sos>Serëza raccontò bene gli avvenimenti per se stessi, ma quando bisognò rispondere alle domande su quello che significavano allegoricamente alcuni di essi, non seppe niente, pur essendo stato punito per questa lezione.<eos>
<sos>Il mio cuore batteva rapidamente e ne sentivo i battiti.<eos>
<sos>Non son certo dei particolari, ma la cosa era molto triste, ed Herr Slossenn Boschen l’aveva cantata una volta alla presenza dell’imperatore di Germania, e questi aveva singhiozzato come un bambino.<eos>
<sos>— L’ho incontrato.<eos>
<sos>Non sanno ch’egli ha soffocato tutto quello che c’era di vivo in me; che neppure una volta gli è venuto in mente che io ero una donna viva che aveva bisogno d’amare.<eos>
<sos>Stremov, anche lui membro della commissione e anche lui colto nel vivo, cominciò a giustificarsi, e nell’insieme ne venne fuori una seduta tempestosa; ma Aleksej Aleksandrovic trionfò, e la sua proposta fu accolta; furono nominate tre nuove commissioni e il giorno dopo, in un certo ambiente di Pietroburgo, non si fece altro che parlare di questa seduta.<eos>
<sos>"Non dico che le istitutrici mi abbiano fatto molto soffrire; anzi Teodoro ed io non abbiamo risparmiato dispetti alle nostre governanti, Maria era troppo apatica per prendere parte attiva ai nostri complotti.<eos>
<sos>E anche se talvolta ci si rendeva conto che, dopo una conversazione con lui, non succedeva nulla di particolarmente gioioso, l’indomani, due giorni dopo, tutti di nuovo si rallegravano nell’incontrarlo, proprio allo stesso modo.<eos>
<sos>Non poteva e non voleva farne partecipe Vronskij.<eos>
<sos>Percorsi faticosamente e coscienziosamente tutte quante le lettere dell’alfabeto, e potei concludere che l’unica malattia che non avessi era il ginocchio della lavandaia.<eos>
<sos>Egli insisteva sempre nel dire che il contadino russo è un porco, che ama la sporcizia e che per farlo uscire dalla sporcizia ci vuole autorità e questa non c’è, che occorre il bastone, e che invece si è diventati così liberali da cambiar d’un tratto il millenario bastone in certi avvocati e in certi incarceramenti, grazie ai quali si dava da mangiare una buona zuppa a questi cialtroni di contadini puzzolenti, preoccupandosi di calcolare il loro spazio vitale.<eos>
<sos>Mi si sono liberate a un tratto le mani.<eos>
<sos>— Ma tu non ti sbagli?<eos>
<sos>— Sì, — rispose il cappellaio; — e m’è costata parecchio.<eos>
<sos>La coetanea del mio Serëza — aggiunse rivolta alla bambina che era entrata di corsa. La prese in collo e la baciò. — Una bimba deliziosa! un amore!<eos>
<sos>È andato a Millcote stamani e tornerà stasera o domani; è questa circostanza forse che v'impedisce di conoscerlo?<eos>
<sos>"Se vado con lui, se faccio il sacrifizio che mi chiede lo farò completamente. "Sull'altare deporrò il cuore, la vita, la vittima intera.<eos>
<sos>— Appunto questo è orribile in questa specie di dolore, che non si può, come in un qualsiasi altro, in una perdita, in una morte, portare la croce; qui bisogna agire — egli disse quasi indovinando il pensiero di lei. — Bisogna uscire dalla situazione umiliante in cui siete stato posto: non si può vivere in tre.<eos>
<sos>Io son stato a guardarla, talvolta, quando non vi si vedeva affatto acqua, ma solo una splendida confusione di lucenti giubbe, di berretti gai, di cappellini civettuoli, di parasoli a vari colori, di coperte di seta, di mantelli, di nastri ondeggianti e di elegante biancheria; quando a guardar sulla chiusa dalla riva si poteva immaginar che essa fosse un’enorme cassa in cui fiori d’ogni colore e sfumatura fossero stati gettati confusamente e stessero ammucchiati in un fascio d’arcobaleni, per tutti gli angoli.<eos>
<sos>Quando ebbe finito, tutti la ringraziarono ancora e uscirono a prendere il tè: Kitty e Varen’ka uscirono nel piccolo giardino che era accanto alla casa.<eos>
<sos>L'armi ausiliarie, che sono l'altre armi inutili, sono quando si chiama uno potente che con le arme sue ti venga ad aiutare e defendere: come fece ne' prossimi tempi papa Iulio; il quale, avendo visto nella impresa di Ferrara la trista pruova delle sue armi mercennarie, si volse alle ausiliarie, e convenne con Ferrando re di Spagna che con le sua gente et eserciti dovesse aiutarlo.<eos>
<sos>Milanesi, morto il duca Filippo, soldorono Francesco Sforza contro a' Viniziani; il quale, superati li inimici a Caravaggio, si congiunse con loro per opprimere e' Milanesi suoi patroni.<eos>
<sos>No.<eos>
<sos>Ne aveva insieme paura e desiderio.<eos>
<sos>Le figlie mi crescono, io devo vivere nella società per mio marito.<eos>
<sos>Vronskij la guardò e uscì dallo scompartimento.<eos>
<sos>Proprio quando ho rinunziato a ogni speranza, l’ondata si ritira e mi lascia in convulsione sulla sabbia, come una stella di mare; e mi levo e mi guardo indietro per trovare che ho corso rischio della vita in sessanta centimetri d’acqua.<eos>
<sos>Se la malattia era un inganno, avrebbe taciuto e sarebbe ripartito. Se realmente era malata, in punto di morte, egli le avrebbe perdonato se la trovava ancora in vita, e le avrebbe reso gli estremi onori se fosse arrivato troppo tardi.<eos>
<sos>Da quel giorno Montmorency guardò il calderino con un misto di timore, di sospetto e di odio.<eos>
<sos>Un guardiano, forse ubriaco o forse troppo imbacuccato per il gran gelo, non aveva sentito il treno che retrocedeva ed era rimasto schiacciato.<eos>
<sos>Andai dunque a sedermi sotto la mia tenda; ma la pioggia era sì violenta che minacciava abbattere la tenda stessa, per lo che non vidi meglio che rintanarmi nella mia grotta, benchè il facessi paurosamente ed assai di mal umore, aspettandomi da un momento all’altro che questa mi cadesse sopra la testa.<eos>
<sos>— Guardate la vostra, barca, signori... voi col berretto nero e col berretto rosso.<eos>
<sos>Ella era una donna per bene che gli aveva dato il proprio amore, ed egli l’amava, perciò ella era per lui una donna degna dello stesso, e anche maggiore, rispetto che una moglie legittima.<eos>
<sos>Le sue maniere franche mi liberarono presto da ogni specie di timore, e fui attratta verso di lui dalla franchezza amichevole con la quale mi trattava.<eos>
<sos>Ben presto, dopo la sua separazione dalla moglie, cominciò a scrivere i suoi primi appunti sul nuovo tribunale, primi dell’innumere serie di appunti inutili su tutti i rami dell’amministrazione che era destinato a scrivere.<eos>
<sos>Turovcyn era seduto nella sala del biliardo su di un divano alto con una coppa in mano, e Stepan Arkad’ic con Vronskij parlava di qualcosa, vicino alla porta, in un angolo lontano della stanza.<eos>
<sos>Ordinai tosto alla mia brigata di far fuoco sovr’essi, tenendo la stessa regola di poco dianzi. La mira fu sì ben presa, che alla prima scarica già molti lupi caddero morti; ma qui v’era la necessità del fuoco continuo; perchè que’ diavoli venivano di fronte, e quelli di dietro incalzavano quelli davanti.<eos>
<sos>Sentii per Saint-John una così ardente venerazione, che mi trovai a un tratto giunta al bivio che avevo evitato da tanto tempo.<eos>
<sos>Adesso ha avuto il posto di membro del comitato di una commissione e qualcosa ancora, non ricordo.<eos>
<sos>— Chi è?<eos>
<sos>Incontrando di rado Anna, egli non poteva dirle che delle cose banali, e di queste cose le parlava: di quando sarebbe andata a Pietroburgo, del bene che le voleva la contessa Lidija Ivanovna, ma con una espressione tale che mostrava come egli desiderasse con tutta l’anima di riuscirle simpatico e mostrarle la sua considerazione e anche più.<eos>
<sos>Ma Dolly, anima mia, io capisco in pieno la tua sofferenza, ma una cosa non so.<eos>
<sos>È stato fatto tutto?<eos>
<sos>— Di Stiva? — chiese con sorpresa Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>— Sì, signore.<eos>
<sos>Così, cioè, verrà fuori di giù — disse con un gesto convincente — e andrà, andrà su e arriverà.<eos>
<sos>Poichè avemmo così posto a coperto il nostro ricolto, ci ponemmo a fabbricare molta copia d’arnesi di vimini: vale a dire canestri entro cui custodirlo. Per tal sorta di lavoro lo Spagnuolo mostrava molta destrezza e vocazione, anzi spesse volte mi rimproverava per non avere tratto alcun pro da tale genere di manifattura per farne parapetti e ripari; ma io non ne vedeva il bisogno.<eos>
<sos>— Per pettinarvi questa nera criniera.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic ne rideva e se ne compiaceva.<eos>
<sos>Essi prendono proprio quel personaggio che non si può prendere per l’arte, ma dopo...<eos>
<sos>Nel prossimo anno ebbi straordinaria fortuna nella mia piantagione; raccolsi cinquanta grandi rotoli di tabacco sul mio podere, oltre a quelli ch’io aveva obbligati, per procurarmi le mie provvigioni annue di casa, ai miei vicini; e questi cinquanta rotoli, ciascuno di peso oltre ad un quintale, vennero da me acconciati e tenuti in serbo pel ritorno della flotta da Lisbona. In questo aumento di affari e di ricchezze, la mia testa cominciò ad empirsi di divisamenti oltre a quanti ne potessi abbracciare; e veramente sta in ciò, il più delle volte, la rovina dei più abili speculatori.<eos>
<sos>Attualmente temeva che Vronskij si limitasse solo a far la corte alla figlia.<eos>
<sos>Vi prendevano il tè la Lepre di Marzo e il Cappellaio. Un Ghiro profondamente addormentato stava fra di loro, ed essi se ne servivano come se fosse stato un guanciale, poggiando su di lui i gomiti, e discorrendogli sulla testa.<eos>
<sos>Conosceva e osservava continuamente uomini di ogni categoria e contadini, che considerava come gli uomini migliori e più interessanti, ma continuamente notava tratti nuovi per cui mutava i giudizi precedenti e ne formulava altri. Sergej Ivanovic, invece, aveva idee del tutto diverse.<eos>
<sos>E il nostro lavoro da nobili non è qui alle elezioni, ma là, nel nostro angolo.<eos>
<sos>La cosa preminente era che non solo andava perduta del tutto la propria energia, ma che egli non poteva non sentire, ora che il senso della sua azienda gli si era rivelato, che lo scopo di questa energia fosse il meno degno.<eos>
<sos>Lo sparo era echeggiato prima, almeno così parve a Levin.<eos>
<sos>Era come se tutte queste impronte di vita lo afferrassero e gli dicessero: «No, non ti libererai di noi e non sarai un altro; ma sarai così come sei sempre stato, con tutti i tuoi dubbi e con quell’eterno scontento di te, con gli inutili tentativi di ripresa e con le ricadute, con quell’eterna ansia di felicità che non ti è data e che per te è impossibile».<eos>
<sos>Sapete, les petites misères de la vie humaine — disse, rivolto alla principessa, come a scusarsi. — E la Mjagkaja però, non Liza ma Bibiche, manda mille fucili e dodici suore.<eos>
<sos>La notte era profonda e i pianeti erano comparsi; una notte tranquilla, serena e troppo sicura perché la paura potesse farsi mia compagna.<eos>
<sos>Egli ci impone la croce, ma Egli ci dà la forza” aggiunse per prepararlo.<eos>
<sos>Alcuni giorni appresso, e dopo essere stato a bordo del vascello per ritrarne quante cose potei, non avrei avuto testa per fare un giornale meglio che nei primi giorni, perchè non poteva starmi dal salire su la cima di un monticello e di guardar fiso il mare con la speranza di vedere un qualche vascello. La fantasia mi dipingeva una vela ad una distanza immensa, ed io pascendomi di questa speranza mi metteva con gli occhi immobili a rischio quasi di perderli; poi mancatami d’un tratto questa speranza, mi buttava seduto in terra, piangeva come un fanciullo e il mio stato di demenza accresceva la mia desolazione.<eos>
<sos>A ciascuno il suo dolore! — E, ritornato padrone di sé, Aleksej Aleksandrovic salutò tranquillo e andò via.<eos>
<sos>Che ne avrebbero detto a Mosca?<eos>
<sos>Se io potessi amare tutto questo lavoro come amo te... invece in quest’ultimo tempo, lo faccio come una lezione assegnata.<eos>
<sos>Il fatto è che perdei un giorno nel mio conto, nè ho mai saputo veramente in che modo. Sia poi stato in una maniera o nell’altra, quando mi svegliai, mi sentii grandemente ristorato e i miei spiriti erano più vivaci e contenti.<eos>
<sos>Questa è una specie di pazzia.<eos>
<sos>Il principe aggrottava le sopracciglia e tossiva nell’ascoltarlo.<eos>
<sos>Per questo c’è bisogno di istruire il popolo, perché non vada a far curare il frigno sulla gruccia — disse Svijazskij, sorridendo allegramente.<eos>
<sos>Non si potevano non curare gli affari di Sergej Ivanovic, della sorella, di tutti i contadini che venivano a chieder consiglio e che vi si erano abituati, così come non si può abbandonare un bambino che si tenga per mano.<eos>
<sos>Fra tutte le persone che occupano le sedie e i divani della sala, non ve n'è alcuna che desti in voi uno speciale interesse?<eos>
<sos>Sia il marito che la moglie sembravano ripugnanti ad Anna.<eos>
<sos>Navigazione alla costa d’Africa. Rimasi nondimeno qualche tempo in questa incertezza sul partito al quale mi sarei attenuto; ma l’invincibile contrarietà a rimpatriare continuava sempre a prevalere; e mentre io m’interteneva in questa discussione con me medesimo, la ricordanza dei precedenti disastri svaniva del tutto, e svanita questa, svanì del pari ogni mia tendenza al ritorno; onde finalmente lasciatane ogni idea, non pensai più che ad intraprendere un viaggio.<eos>
<sos>Ora invece, per la prima volta, egli ascoltava con piacere le sue parole, e intimamente non le avversava.<eos>
<sos>Kitty non solo lo aveva rassicurato di amarlo, ma gli aveva persino spiegato perché lo amava, rispondendo alla sua domanda.<eos>
<sos>Questo nuovo sentimento non mi ha cambiato, non mi ha reso felice, non mi ha rischiarato a un tratto, come sognavo, proprio come il sentimento per mio figlio.<eos>
<sos>Noi abbiamo ne' nostri tempi Ferrando di Aragonia, presente re di Spagna.<eos>
<sos>— Lo credete?<eos>
<sos>Tu non crederai come ciò mi sia stato insopportabile.<eos>
<sos>— Il fattorino vuole la risposta — riferì il servitore.<eos>
<sos>L’autore dell’articolo era un giornalista molto giovane e malato, molto vivace come scrittore, ma straordinariamente incolto e timido nei rapporti personali.<eos>
<sos>La conversazione fu interrotta da questa osservazione, e bisognò trovare un altro tema.<eos>
<sos>Un capotreno aitante, fischiando, saltò giù mentre il treno era ancora in corsa, e dietro di lui cominciarono a scendere, uno ad uno, i viaggiatori impazienti: un ufficiale della guardia che si teneva dritto e guardava severamente attorno a sé, un piccolo mercante inquieto che sorrideva allegramente tenendo in mano una borsa, un contadino con un sacco sulle spalle.<eos>
<sos>— Sei un selvaggio anche così.<eos>
<sos>Quella sera, però, era stato evidentemente commesso un errore, e il vento ci soffiava nella schiena invece che nel viso.<eos>
<sos>Per un attimo ella ritornò in sé e inorridì d’esser venuta meno alla propria intenzione.<eos>
<sos>Terminato il lavoro, rimasi ancora in giardino; i fiori, sotto la rugiada, sprigionavano un dolce profumo, la serata era serena e tepida; l'oriente imporporato prometteva un bel domani, la luna a occidente saliva maestosa.<eos>
<sos>— Non so, come capiterà.<eos>
<sos>21, che in quell’ora era per caso sulla soglia della propria abitazione, di provare un completo alibi, avrebbe passato un brutto quarto d’ora. Io non conoscevo allora il garzone di Bigg, ma da ciò che ho veduto negli altri suoi successori dopo, neanch’io avrei dato a quell’alibi molta importanza.<eos>
<sos>— Del resto, parleremo dopo — soggiunse. — Se vogliamo andare all’arniaio, allora di qua, per questo sentiero — disse rivolto a tutti.<eos>
<sos>Né prima furono posti a sedere, che de' luoghi secreti di quella uscirono soldati, che ammazzorono Giovanni e tutti li altri.<eos>
<sos>L’enorme patrimonio paterno, che rendeva da solo 200.000 rubli all’anno, era indiviso fra i fratelli.<eos>
<sos>La ragazza ripetè la domanda.<eos>
<sos>— Georgiana, un animale più vano e più stupido di voi, non ha certo avuto mai il diritto di ingombrare la terra.<eos>
<sos>— Alle cinque e in finanziera.<eos>
<sos>Primieramente io quivi era lontano da tutte le perversità della terra: non quivi le tentazioni della carne, non le seduzioni dell’occhio, non l’orgoglio della vita.<eos>
<sos>Kitty va a pattinare.<eos>
<sos>Finalmente la Regina lasciò il giuoco, senza più fiato, e disse ad Alice: — Non hai veduto ancora la Falsa-testuggine?<eos>
<sos>Presso il cimitero, in mezzo a un giardino, vidi una casetta ben costruita, che mi parve il presbiterio.<eos>
<sos>E quando vi ho trovato a sedere sulla scaletta, aspettavate il vostro popolo?<eos>
<sos>Vi sono mille ragioni perché in una casa ben regolata non si debba far nascere amore fra un'istitutrice e un precettore. Prima....<eos>
<sos>— Leggi, Dolly scrive di te — stava per cominciare Kitty sorridendo, ma si fermò a un tratto, notando l’espressione mutata del viso del marito.<eos>
<sos>Basterebbe solo scrivergli.<eos>
<sos>Con una rapidità straordinaria, come accade in un momento di agitazione, i pensieri e i ricordi si affollarono nella mente di Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Egli saltò su in fretta, senza aver coscienza di sé e, senza levarle gli occhi di dosso, infilò la vestaglia e si fermò, guardandola sempre.<eos>
<sos>Vistala, egli volle alzarsi, cambiò idea, ma il suo viso s’infiammò, cosa del tutto nuova per Anna, e in fretta s’alzò dirigendosi verso di lei e guardandola non negli occhi ma più in alto, sulla fronte e sull’acconciatura.<eos>
<sos>Camminando intorno ai muri in rovina, mi accorsi che l'incendio doveva essere avvenuto prima dell'inverno, perché la neve s'era scavata la via fra le fessure, e la primavera aveva sparso le sue sementi su quell'ammasso di ruderi; l'erba copriva le pietre e i travi; ma in quel tempo dov'era l'infelice padrone?<eos>
<sos>Per Kitty, come sempre, era doloroso separarsi dal marito per due giorni, ma, vista la figura di lui animata, che sembrava ancor più grande e forte con gli stivaloni e il camiciotto bianco, e una certa luce negli occhi, per lei incomprensibile, dovuta alla eccitazione della caccia, per questa sua gioia dimenticò il proprio cruccio e lo congedò allegra.<eos>
<sos>— Sarebbe magnifico, davvero — disse Alice pensosa: — ma non avrei fame a quell'ora, capisci.<eos>
<sos>— Parlavate di un ritiro; il ritiro e la solitudine sono tristi, troppo tristi per voi.<eos>
<sos>— Sì, — disse, — dubito d'ingannarmi; desideravo di vedere Jane Eyre, e mi figuro esista una somiglianza che non c'è; del resto, in otto anni deve esser cambiata.<eos>
<sos>Ci son quelli senza coscienza anche fra loro, è vero.<eos>
<sos>— Permettete che vi accompagni — disse il colonnello.<eos>
<sos>"Ero in camera mia, seduto accanto alla finestra aperta, aspirando l'aria imbalsamata della notte.<eos>
<sos>Tutti e tre si guardarono sorridendo, di un sorriso pensoso e rassegnato.<eos>
<sos>— Vedo dalle vostre mani che non siete abituata a faticare, — mi disse. — Facevate forse la sarta?<eos>
<sos>Passarono ancora tre giorni tormentosi; il malato era sempre nelle stesse condizioni.<eos>
<sos>Mi ero vestita, benché tremassi dallo spavento; tutti si erano alzati; si udivano nelle camere mormorii ed esclamazioni di terrore, le porte venivano aperte e il corridoio si empì di signore e di uomini.<eos>
<sos>— Ti prego, ti supplico — diss’ella a un tratto con tono del tutto diverso, sincero e tenero, prendendolo per mano — non parlarmene mai più.<eos>
<sos>Una risposta inintelligibile uscì dalle labbra bianche di Mason.<eos>
<sos>— Ebbene, andate — disse la principessa, notando la confusione apparsa sul viso della figlia e cercando di indovinarne la causa.<eos>
<sos>Quando egli andò a cercarla, piangeva singhiozzando.<eos>
<sos>Genera ancora facilità essere el principe constretto, per non avere altri stati, venire personaliter ad abitarvi.<eos>
<sos>"La notte dell'incendio, prima dette fuoco alle cortine della stanza attigua alla sua, poi andò nella camera dove aveva abitato l'istitutrice (pareva che capisse qualcosa e le serbasse rancore) e mise fuoco al letto. Per fortuna non c'era nessuno.<eos>
<sos>In quanto alle pitture covate dalla sua laboriosa fantasia, e che arrivavano, tocco a tocco, a un vago che mi dava un brivido, un brivido tanto più penetrante, inquantochè rabbrividivo senza, saperne la ragione, – in quanto a quelle pitture, si vive per me, che ne ho ancora dinanzi agli occhi le imagini, – tenterei invano d'estrarne un saggio sufficiente, che si potesse contenere nel compasso della parola scritta.<eos>
<sos>— E che forse tu hai già tutto nel passato?<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, con quell’aria alquanto solenne con cui prendeva posto nella poltrona presidenziale del suo ufficio, entrò nello studio di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— E cosa gli devo scrivere? — domandò Levin. — Spero che tu non sia arrabbiato contro di lui.<eos>
<sos>"Qualche anno dopo la nostra separazione, la madre abbandonò la bimba e fuggì in Italia con un cantante.<eos>
<sos>— Ebbene, andiamo a cercar funghi, oggi? — domandò Dolly.<eos>
<sos>Vidi tutto questo in fretta, perché non vi era nulla di straordinario.<eos>
<sos>Ma, in generale, tutto il giorno è stato così piacevole.<eos>
<sos>La guardò con uno sguardo intenerito, sottomesso, le baciò la mano, si alzò e si mise a camminare in silenzio per la terrazza.<eos>
<sos>Non sei stanco, Stiva?<eos>
<sos>Virtù contro a furore Prenderà l'arme, e fia el combatter corto; Ché l'antico valore Nell'italici cor non è ancor morto.<eos>
<sos>— Vado via, signore.<eos>
<sos>Nulla.<eos>
<sos>Nel momento che l’avete bravamente fissata dal lato vostro, egli la solleva per il lembo che ha in mano lui, e guasta tutto.<eos>
<sos>Il tutto fu adempiuto secondo le mie intenzioni, e i nostri mariuoli stavano appunto per entrare nella scialuppa, quando Venerdì e l’aiutante si diedero a mettere i loro gridi. Gli udirono coloro, e contraccambiandoli cominciarono a correre lungo la spiaggia verso la parte donde le voci venivano, e corsero fintantochè furono fermati dalla calanca che, essendo alta l’acqua, non potevano attraversare con le loro gambe.<eos>
<sos>I suoi occhi grigi, luminosi, che sembravano scuri per le sopracciglia folte, si fermarono attenti con un'espressione amichevole sul viso di lui, come se lo riconoscessero, e subito si portarono sulla folla che si avvicinava, cercando qualcuno.<eos>
<sos>Questa giornata fu abbastanza burrascosa in alcuni distretti. Nel distretto di Seleznevsk, Svijazskij fu eletto, all’unanimità senza ballottaggio, e quel giorno ci fu un pranzo per lui.<eos>
<sos>— ... muoia senza aiuti?<eos>
<sos>Probabilmente sarà corso di nuovo da lei.<eos>
<sos>Vivo io forse?<eos>
<sos>Ella entrò trasformata come lo aveva annunciato il tutore di lei.<eos>
<sos>Uno di quelli che scendevano, un impiegato magrolino con una cartella sotto il braccio, fermatosi, guardò con riprovazione le gambe di colui che correva e fissò interrogativamente Oblonskij.<eos>
<sos>«Che meraviglia!<eos>
<sos>Tuškevic scoppiò a ridere forte, e a Sergej Ivanovic spiacque di non aver detto lui quella battuta.<eos>
<sos>Chiedi notizie alla gente dell'albergo e ti diranno ciò che desideri!"<eos>
<sos>I gialli non gli si confanno: è indiscutibile.<eos>
<sos>— Era la prima mattina.<eos>
<sos>— C’est un homme qui n’a pas... — cominciò il ciambellano, ma si fermò cedendo il passo e salutando un personaggio della famiglia imperiale.<eos>
<sos>— Questa è la nostra aristocrazia, principe — disse, cercando d’essere ironico, il colonnello moscovita, che ce l’aveva con la signora Stahl perché non aveva fatto amicizia con lui.<eos>
<sos>Scese dalla seggiola e venne a mettermisi sulle ginocchia; poi allungò le mani, gettò indietro i ricci e alzò gli occhi al soffitto, come se stesse per intonare un'aria d'opera.<eos>
<sos>Con i suoi occhi presbiti lo riconobbe subito e notò che la guardava.<eos>
<sos>Ma Liza, secondo il gusto di Anna, era molto più attraente. Betsy aveva detto di lei ad Anna che aveva preso il tono della bambina incosciente; ma quando Anna la vide, sentì che non era vero.<eos>
<sos>— Scommetto che sei sorpresa, perchè non ti cingo la vita col braccio, — disse la Duchessa dopo qualche istante, — ma si è perchè non so di che carattere sia il tuo fenicottero.<eos>
<sos>L'orologio suonò le dieci.<eos>
<sos>Ma tirare adesso allora.» E per lui adesso allora voleva dire adesso adesso.<eos>
<sos>Ci vorrà del tempo prima che me ne dimentichi.<eos>
<sos>Ma è poco, ancora dieci minuti...<eos>
<sos>E quell'uomo sul quale stavo curva, quel tranquillo visitatore, come mai era impigliato in quella tela di orrori? Perché la furia avevalo investito?<eos>
<sos>Mentre caricavano i fucili, ancora una beccaccia si alzò e Veslovskij, che aveva fatto in tempo a caricare un’altra volta, lasciò andare in acqua altre due cariche a pallini piccoli.<eos>
<sos>Ma egli non ama questo titolo.<eos>
<sos>— È lei! l'avrei riconosciuta ovunque!<eos>
<sos>Avevamo due miglia da fare per giungere alla chiesa di Bockelebridge, ove ufficiava il nostro direttore.<eos>
<sos>— Ah, per mio marito, no — ella disse con un riso schietto. — Non so, non penso a lui, non esiste.<eos>
<sos>Quella malaugurata manía che mi portò la prima volta fuori della casa paterna, che spinse la mia mente in un desiderio vago e mal inteso di far fortuna, che s’impossessò di me al segno di rendermi sordo a tutti i buoni consigli, alle preghiere e perfino ai comandi del padre mio, quella stessa malaugurata manía presentò alla mia scelta il più sgraziato degl’intraprendimenti: mi posi a bordo di una nave destinata alla costa dell’Africa, o, come sogliono chiamar ciò gli uomini di mare, ad un viaggio nella Guinea.<eos>
<sos>“Domani andrò di buon mattino e m’impegno a non scalmanarmi.<eos>
<sos>Che fare mai?<eos>
<sos>Era inutile il fermarsi a sospirare quello che era impossibile avere, la quale estremità aguzzò invece il mio intelletto nello scandagliare ciò che poteva supplire a quanto mancava.<eos>
<sos>— Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu’elle sorte!<eos>
<sos>A che scopo?”.<eos>
<sos>— Serëza — disse lei non appena la governante fu uscita dalla stanza — quel che hai fatto è male.<eos>
<sos>Il ballo era appena cominciato quando Kitty, accompagnata dalla madre, faceva il suo ingresso sulla scala grande inondata di luce e piena di fiori e di servitori incipriati e in giacca rossa.<eos>
<sos>— Quando avrò acchiappato quaranta pesci — egli si disse — dirò alla gente che ne ho acchiappato cinquanta, e così via.<eos>
<sos>Proprio come i bambini!<eos>
<sos>— Honny soit qui mal y pense!<eos>
<sos>Alia parte orientale già costeggiala, ben sapeva che non era più via da tentarsi: mi si restringeva il cuore e mi si agghiacciava il sangue al solo pensarci sopra. Quanto all’altro lato dell’isola, ignorava come fossero le cose colà; ma se l’impeto della corrente era forte su la spiaggia orientale, come era stato a questa, io correva lo stesso rischio di esserne trascinato e portato lontano dall’isola, come fui l’ultima volta; con sì fatte considerazioni pertanto mi contentai a restarmene senza la mia navicella, ancorchè fosse stata il frutto di tanti mesi di fatica impiegati a fabbricarla e d’altrettanti per metterla in acqua.<eos>
<sos>Tanti bei signori e tante belle signore venivano da lei, e allora ballavo e mamma mi metteva sulle loro ginocchia e mi faceva cantare.<eos>
<sos>— Mettetevi da parte, — mi disse alzandosi in ginocchio e poi in piedi.<eos>
<sos>— Scegliete, signore, quella che vi ama di più.<eos>
<sos>Prima, non vedeva via di poterlo fare signore di alcuno stato che non fussi stato di Chiesia; e, volgendosi a tòrre quello della Chiesia, sapeva che el duca di Milano e Viniziani non gnene consentirebbano; perché Faenza e Rimino erano di già sotto la protezione de' Viniziani.<eos>
<sos>Anzi, un paio d’anni fa, il comitato direttivo dell’associazione fra i pescatori del Tamigi ne raccomandò l’adozione, ma alcuni dei membri più anziani lo combatterono.<eos>
<sos>Non vi aspettate dei fraseggi e dei vocalizzi corretti.<eos>
<sos>Fui ben presto ricompensata di questa disciplina, che avevo imposta ai miei sentimenti.<eos>
<sos>– un vero Porfirogeneto, quello! –<eos>
<sos>Esse avrebbero potuto osservare che non avevo amici all'infuori di loro, come avevo sempre assicurato, ma se vi pensarono non lo dissero e con la loro solita delicatezza non mi fecero nessuna osservazione. Diana sola mi domandò se mi sentivo abbastanza bene per viaggiare, perché ero pallida.<eos>
<sos>— Stamani avete avuta una colazione che non avete potuto mangiare; dovete aver fame, e per questo ho ordinato che vi fosse preparata una merenda di pane e formaggio.<eos>
<sos>E lo stesso Nikandrov, e Vasil’ev con la Mamonova, e Liza Neptunova...<eos>
<sos>Cosí interviene nelle cose di stato; perché, conoscendo discosto, il che non è dato se non a uno prudente, e' mali che nascono in quello, si guariscono presto; ma quando, per non li avere conosciuti si lasciono crescere in modo che ognuno li conosce, non vi è più remedio.<eos>
<sos>Insieme con lui giungevano ospiti e soci.<eos>
<sos>Visti la moglie e Vronskij, si avvicinò alla padrona di casa e, sedutosi a bere una tazza di tè, prese a parlare con quella sua voce lenta e penetrante, con quel suo tono abitualmente scherzoso, come se prendesse in giro qualcuno.<eos>
<sos>Fermati! — gridavano due voci.<eos>
<sos>— Non vi dispiace? — e indicò la poltrona presso la scrivania carica di carte, mentre egli stesso sedeva al posto presidenziale, fregandosi le piccole mani dalle dita corte, coperte di peli bianchi, e piegando la testa da un lato.<eos>
<sos>XXIII<eos>
<sos>Vronskij aveva in mente di fare la spartizione dei beni col fratello e Anna di vedere il figlio.<eos>
<sos>— E quando andate via?<eos>
<sos>Mi allontanai da Saint-John, che mi aveva seguita e voleva trattenermi.<eos>
<sos>— Chi sono? — domandò egli.<eos>
<sos>Era pentita di essersi impegnata con una promessa solenne a far da madre a una bambina cui non poteva voler bene e di vedere un'estranea mescolata al gruppo della sua famiglia.<eos>
<sos>“Che stupido bue! Possibile che anch’io sia fatto così?” pensava.<eos>
<sos>Levin avrebbe voluto dire qualcosa, ma non sapeva se tutto era finito, oppure no.<eos>
<sos>Ella confessava che tutto era mistero per lei, e non poteva fare altro che congetture.<eos>
<sos>Ella la guardò con sorpresa e disse: — Dopo.<eos>
<sos>Il comandante del reggimento, Demin, occupava una grande casa di possidenti. Tutta la compagnia era sul vasto terrazzo di sotto.<eos>
<sos>Sono stato innamorato ma non è questo.<eos>
<sos>L’altro animale spaventato dalla vampa del fuoco e dallo strepito dello sparo, notò alla spiaggia, e prese correndo la via delle montagne dond’erano usciti entrambi; a quella distanza non potei discernere qual razza d’animale esso fosse.<eos>
<sos>«Sol per due sorte d’uomini, egli mi diceva, è fatto il cercare innalzamento e fama per imprese poste fuori della strada comune: per quelli che non hanno ove cascar morti, e per coloro ai quali ogni ricchezza, ogni ingrandimento sembrano pochi. Or tu sei troppo al di sopra o al di sotto di questi; la tua posizione è in uno stato mediocre, in quello stato che può chiamarsi il primo nella vita borghese, posizione che una lunga esperienza mi ha dimostrata siccome la migliore del mondo, e la meglio acconcia all’umana felicità; non esposta alle miserie e ai travagli che son retaggio della parte di genere umano costretta a procacciarsi il vitto col lavoro delle proprie braccia; e nemmeno agitata dalla superbia, dal lusso, dall’ambizione e dall’invidia ond’è infetta la parte più alta dell’umanità.<eos>
<sos>V’è abbondanza di cani nella città di Oxford.<eos>
<sos>Io vi devo dire....<eos>
<sos>Kapitonyc, tutto piegato in avanti e inciampando con le soprascarpe negli scalini, le correva dietro, cercando di oltrepassarla.<eos>
<sos>Mi dispiaceva di sentire Harris continuare in questa sanguinaria disposizione.<eos>
<sos>Infine, questo ritardo divenne increscioso, e i parenti e gli invitati cercarono di non apparire preoccupati degli sposi e di essere presi dalla loro conversazione.<eos>
<sos>Sono forse operai?<eos>
<sos>— Ci può essere vita qui? — domandai.<eos>
<sos>Morto di poi Paulo, militò sotto Vitellozzo suo fratello; et in brevissimo tempo, per essere ingegnoso, e della persona e dello animo gagliardo, diventò el primo uomo della sua milizia.<eos>
<sos>Egli è impossibile l’esprimere il conforto che me ne derivò.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic si accorse subito che nel salotto senza di lui, le cose non andavano bene.<eos>
<sos>La nuova commissione per investigare sotto tutti i rapporti la vita degli allogeni, era stata sostituita e mandata sul posto con inconsueta sollecitudine ed energia suscitate da Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— E allora?<eos>
<sos>Forse l'occhio d'un osservatore minuzioso avrebbe scoperto una fessura appena visibile, che, partendo dal tetto della facciata, s'apriva una via a zig zag attraverso il muro, andando a perdersi nelle acque funebri dello stagno.<eos>
<sos>Levin sospirò con pena.<eos>
<sos>L’attanagliante dolore al dente robusto, che gli riempiva di saliva la bocca, gli impediva di parlare.<eos>
<sos>Non li bastò avere fatto grande la Chiesia e toltisi li amici, che, per volere il regno di Napoli, lo divise con il re di Spagna; e, dove lui era prima arbitro d'Italia e' vi misse uno compagno, a ciò che li ambiziosi di quella provincia e mal contenti di lui avessino dove ricorrere; e, dove posseva lasciare in quello regno uno re suo pensionario, e' ne lo trasse, per mettervi uno che potessi cacciarne lui.<eos>
<sos>Egli stesso tornò indietro, all’altro estremo, verso una betulla doppia, e, appoggiato il fucile alla biforcazione del ramo inferiore secco, si tolse il pastrano, si mise la cintura e provò la scioltezza dei movimenti delle braccia.<eos>
<sos>Diana Rivers aveva detto che suo fratello era inesorabile come la morte e non aveva esagerato.<eos>
<sos>In primo luogo, da quel giorno decise di non sperare più in quella felicità straordinaria che gli doveva essere data dal matrimonio e, in conseguenza, di non disdegnare tanto il presente.<eos>
<sos>In principio, quando noi cominciammo a ridere, l’espressione del suo viso fu di intensa sorpresa, come se la risata fosse l’ultima cosa con la quale sperava d’esser salutato.<eos>
<sos>Ma loro possono mai sapere ciò?<eos>
<sos>M’avevano detto che c’era nel fiume, e io dissi che l’avrei presa, come infatti feci.<eos>
<sos>Il cameriere, dopo aver portato il carbone, si fermò accanto al signor Eshton e gli disse qualcosa a voce bassa. Udii soltanto queste parole: "Una vecchia noiosa."<eos>
<sos>— Che cosa facevate dietro la tenda? — mi domandò.<eos>
<sos>Cap.22 De his quos a secretis principes habent. [De’ secretarii ch’e’ principi hanno appresso di loro]<eos>
<sos>Era una cosa importante?<eos>
<sos>Ma a che cosa mai può condurre ciò?<eos>
<sos>Ma le sofferenze di un uomo che è stato vostro marito non vi interessano.<eos>
<sos>— Su, ecco, come vedete, non ne valeva la pena — disse Levin — si perde solo tempo.<eos>
<sos>Perché non avete ordinato la carrozza e non vi siete fatta trascinare sulla via come ogni comune mortale, invece di errare di sera, nelle vicinanze della vostra casa, come un sogno o un'ombra?<eos>
<sos>V’è un certo numero di gaglioffi rivieraschi che, durante l’estate, si fanno assolutamente una rendita con l’aggirarsi intorno al fiume e ricattare a questo modo i gonzi.<eos>
<sos>Vi era un paradiso, un paradiso temporaneo per me, in quella camera; potevo entrare e dirgli: — Signor Rochester, vi amo e voglio vivere con voi per la vita e per la morte — e una fonte di delizia mi sarebbe sgorgata dalle labbra.<eos>
<sos>— No, non lo sono più; me ne sono uscito e non vado più alle riunioni.<eos>
<sos>Via, Carter, assicuratelo che non c'è pericolo.<eos>
<sos>— Perché non si dovrebbe farcela?<eos>
<sos>Vronskij ordinò all’attendente di annunciarlo, e pian piano entrò nella prima stanza.<eos>
<sos>— Come, Jane, osereste affermare cose simili?<eos>
<sos>— Verrete a questo ballo? — chiese Kitty.<eos>
<sos>Giorgio la seconda volta diventò furioso.<eos>
<sos>Non me ne parlate — rispondeva la voce agitata di Anna.<eos>
<sos>Quanto sia laudabile in uno principe mantenere la fede e vivere con integrità e non con astuzia, ciascuno lo intende: non di manco si vede, per esperienzia ne' nostri tempi, quelli principi avere fatto gran cose che della fede hanno tenuto poco conto, e che hanno saputo con l'astuzia aggirare e' cervelli delli uomini; et alla fine hanno superato quelli che si sono fondati in sulla lealtà.<eos>
<sos>La questione è tutta in questo: se voi ora l’amate o no — disse Varen’ka, parlando chiaro.<eos>
<sos>Levin udiva le parole del fratello, ma non capiva proprio nulla e non voleva capire.<eos>
<sos>“Si intende — pensava — il mondo della corte non la riceverà, ma le persone intime possono e devono intendere ciò così come va inteso”.<eos>
<sos>Non posso narrare quante lotte dovetti sostenere affinchè l'eredità fosse divisa come volevo.<eos>
<sos>Io ho sempre osservato che in una barca l’idea fissa d’ogni membro dell’equipaggio è quella di far lui tutto.<eos>
<sos>Ho questa idea che prima dell'accesso, (già tu sai che un accesso la colpì), un ostacol per lui, per noi, per esso fosti tu solo in quel fatale dì.<eos>
<sos>Fatemi vedere i cavalli.<eos>
<sos>Essendo questo il momento di lanciarmi entro l’oceano, cominciai ad essere tra il sì e il no di correre un tale rischio.<eos>
<sos>Dopo essere scesa con passo veloce, leggero, per i gradini che andavano verso le rotaie, si fermò accanto al treno che le passava vicinissimo.<eos>
<sos>Non me ne rendevo conto neppure io, eppure aveva una ragione logica e naturale.<eos>
<sos>— Be’, sono contenta che cominci a volergli bene — disse Kitty al marito, dopo che, col bambino al petto, si fu messa tranquillamente a sedere, al posto abituale. — Sono molto contenta.<eos>
<sos>Sentii parlare di sciarade, ma non capivo che cosa significasse quella parola.<eos>
<sos>Ricordo un amico che aveva comperato un paio di forme di cacio a Liverpool.<eos>
<sos>Lo vidi andar giù pian piano nell’acqua, e lo vidi venirne fuori triste e grondante.<eos>
<sos>Il certo si è che questo principio non può degenerare, non può allearsi allo spirito del male; non posso crederlo: la mia fede è ben altra cosa. Nessuno me l'ha insegnato e ne parlo raramente, ma è la mia gioia.<eos>
<sos>Egli stese i quadretti dinanzi a sé e li guardò di nuovo.<eos>
<sos>Avevo dimenticato di tirar la tenda e di abbassar la persiana; la notte era bella e la luna piena e scintillante, così che appena i raggi penetrarono in camera mia, mi destai.<eos>
<sos>Ogni nuovo personaggio che arrivava nel luogo di cura, si fissava nel posto che gli era proprio, così come una goccia d’acqua riceve dal freddo, definita e immutabile, una determinata forma di ghiacciuolo.<eos>
<sos>Io volevo raccontarlo a Dolly ed è stato bene che non l’abbia fatto.<eos>
<sos>— Si deve appiccar fuoco alla casa! — esclamò la voce del Coniglio; ma Alice gridò subito con quanta forza aveva in gola: — Se lo fate, guai!<eos>
<sos>Feciono questo, perché, sendo sanza stato et in sulla industria, e' pochi fanti non davano loro reputazione, e li assai non potevano nutrire; e però si ridussono a' cavalli, dove con numero sopportabile erano nutriti et onorati. Et erono ridotte le cose in termine, che in uno esercito di ventimila soldati non si trovava dumila fanti.<eos>
<sos>Ho esaminato quello che avveniva qui, mentre vi parlavo; ho guardato spesso Adele (ho le mie ragioni per crederla tanto curiosa da essere studiata, e quelle ragioni ve le dirò un giorno).<eos>
<sos>Anche il proprietario guardò Levin con attenzione e si salutarono.<eos>
<sos>Come le avessero cucinate, nè che cosa avessero cucinato, nol seppi; so che ballavano tutti attorno a questo fuoco, facendo mille sconce smorfie da barbari pari loro, ch’io sarei da vero impacciato a descrivere.<eos>
<sos>Ecco, così tu sai con chi hai a che fare. E se credi di abbassarti, ecco la porta, e vattene con Dio.<eos>
<sos>Buona sera!<eos>
<sos>A Vasen’ka piaceva straordinariamente il cavallo di steppa del Don che era al bilancino sinistro.<eos>
<sos>Venuto dal sud-est (scirocco) passato quasi al nord-vest (maestro) si fermò al nord-est (greco), donde infuriava sì tremendamente, che per dodici giorni continui non potemmo se non derivare, e fuggendo dinanzi ad esso lasciarci trasportare ove il destino e il furore del turbine ci spingeva. Non ho bisogno di dire che durante questi dodici giorni io m’aspettai ad ogni istante di rimanere sommerso, nè da vero fuvvi alcuno nel vascello che sperasse di avere salva la vita.<eos>
<sos>Quella sera, andando a letto, dimenticai di prepararmi, con la fantasia di Barmecide, la cena di patate fritte ben calde, o di pane bianco e di latte munto allora, che solevo concedere al mio stomaco vuoto. Mi contentai, invece del cibo, di guardare i mille quadri ideali, di cui la mia fantasia popolava le tenebre, e mi pareva che quei quadri fossero tutti opera mia.<eos>
<sos>Prima di pranzo, non c’era tempo di parlare di qualcosa.<eos>
<sos>Jane Eyre<eos>
<sos>E dopo, ancora: «Che cosa è successo?». E rispondeva: «Nulla» e tornava a ripetere a se stesso che la gelosia è un sentimento che avvilisce la moglie, mentre di nuovo, nel salotto, tornava a convincersi che qualcosa c’era stato.<eos>
<sos>— Fa lo stesso — rispondeva la L’vova. — Noi siamo tutte mogli docili, l’abbiamo nel sangue.<eos>
<sos>— Sapete dove abitate? — disse severamente il guardiano dell’ordine pubblico.<eos>
<sos>— Che cosa? — domandò Levin. — Il rombo?<eos>
<sos>Dovrei lasciarlo, ma io non voglio e non posso fare questo.<eos>
<sos>IV.<eos>
<sos>— Un signore avaro — confermò lo scrivano.<eos>
<sos>— Finalmente alzate la testa, — disse; — credevo che Medusa guardandovi vi avesse cambiata in pietra; forse vorrete sapere a quanto ammonta il vero patrimonio?<eos>
<sos>— Ebbene, Jane, che cosa fanno?<eos>
<sos>La belva trasalì, muggendo alla prima, ma accortasi della sua gamba rotta, ricadde, indi alzatasi su le sue tre gambe metteva i più orridi ruggiti che mai potessero udirsi.<eos>
<sos>Levin aveva visto quello sguardo.<eos>
<sos>Si accomiatò e andò via, né lei lo trattenne.<eos>
<sos>Dopo avermi considerata con agio, mi disse:<eos>
<sos>— Che caldo, che caldo!<eos>
<sos>Una di queste fu da principio l’inchiostro; ma mi mancarono poi sempre e una pala e una vanga e una zappa per ismovere la terra, ed aghi e spilli e filo. Quanto a vestimenta di tela, di cui pure aveva scarsezza, il caldo m’insegnò presto a poterne far senza con poca fatica.<eos>
<sos>— Non capisco, non capisco — diceva.<eos>
<sos>Iscriversi in una società? Sposare una contadina?<eos>
<sos>— Ed erano? — domandò Alice.<eos>
<sos>— Il marito le darà il divorzio e allora io rientrerò di nuovo nella mia solitudine, ma ora posso essere utile e compirò il mio dovere, per quanto mi sia pesante, e non farò come gli altri.<eos>
<sos>Ma egli non poté ricordare quello che voleva dire.<eos>
<sos>Giorgio non poteva in coscienza — neanche nella sua coscienza — obiettar nulla, benchè dicesse che, forse, sarebbe stato meglio che lui fosse rimasto nella barca a preparare il tè, mentre io e Harris avremmo atteso al rimorchio, perchè preparare il tè era fastidioso, e io e Harris avevamo l’aria stanca.<eos>
<sos>«Di che cosa mai mi vergogno io?» si domandò con meraviglia offesa.<eos>
<sos>Il maresciallo del governatorato era in una disperazione che non riusciva a nascondere.<eos>
<sos>— Signore, — disse il direttore rivolgendosi alla sua famiglia, — signorina Temple, maestre, alunne, voi vedete tutte questa bimba.<eos>
<sos>È stato da me, e m’è piaciuto molto — soggiunse con un’evidente intenzione perversa. — Dov’è?<eos>
<sos>Ma ci volle molto per issarla, storta o dritta che fosse.<eos>
<sos>Ma Vronskij sembrava non dubitarne.<eos>
<sos>Rammentati com'è impetuoso di carattere, considera le conseguenze che può avere la disperazione: salvalo, amalo; digli che lo ami e che vuoi esser sua.<eos>
<sos>S’intende, Kostja e Kitty sono così delicati da non farcene accorgere; ma questo non può durare.<eos>
<sos>Accostandosi al prato, fermò il cavallo.<eos>
<sos>La signora Poppets soleva presentarsi a dire che le dispiaceva moltissimo — quanto a lei andava matta per la musica — ma la signora di sopra era in istato interessante, e il dottore temeva che quel suono potesse nuocere al bambino.<eos>
<sos>— Ma io ritenevo che Anna Arkad’evna rinunciasse al divorzio nel caso che io esigessi l’obbligo di lasciarmi il figlio.<eos>
<sos>Se non fosse stato questo desiderio sempre più forte di sentirsi libero, di non avere scenate ogni volta che doveva andare in città per un’assemblea, alle corse, Vronskij sarebbe stato del tutto soddisfatto della propria vita.<eos>
<sos>E in quel momento, a un tratto, ricordò come e perché non dormiva nella camera della moglie, ma nello studio, il sorriso gli sparve dal volto; corrugò la fronte.<eos>
<sos>"Ecco che cosa ha fatto la religione della mia natura, ma non ha potuto distruggerla e nulla la distruggerà finché questo corpo mortale non passerà nell'eternità.<eos>
<sos>Poichè aveva fatto un precedente viaggio a quella costa, compresi ottimamente che le isole Canarie e quella del Capo Verde non dovevano esserne molto lontane.<eos>
<sos>— Per il divorzio?<eos>
<sos>Nel vedere Aleksej Aleksandrovic, col viso rasato di fresco alla pietroburghese e col suo aspetto rigidamente sicuro di sé, col cappello a falde larghe, la schiena un po’ curva, ci credette, e provò una sensazione sgradevole, simile a quella di un uomo che, tormentato dalla sete, e pervenuto a una fonte vi trovi un cane, una pecora o un maiale che, bevendo, ne abbia intorbidita l’acqua.<eos>
<sos>Ma oltre queste frequenti assenze, vi era anche un'altra barriera fra noi: mi pareva d'indole riservato, impenetrabile e chiuso.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, dopo l’incontro con Vronskij sulla scala di casa sua, era andato, come aveva stabilito, all’opera italiana.<eos>
<sos>“Lei ed io dobbiamo abbandonare tutto e andarci a nascondere in qualche luogo, noi due, con il nostro amore” disse a se stesso.<eos>
<sos>Ha un’influenza enorme.<eos>
<sos>Kitty sapeva cos’era questo qualcosa di eccezionale, e la osservava attenta.<eos>
<sos>— No, questa è un’altra questione; sono pronto a riconoscere che sono utili.<eos>
<sos>Non gli piaceva neppure più guardarlo, e lo aveva esposto solo perché aspettava un inglese che desiderava comprarlo.<eos>
<sos>E proprio un sentimento di vergogna e di rimorso provava adesso, esaminando tutto il suo passato con lei e ricordando le parole impacciate con le quali egli, dopo lunghe esitazioni, le aveva fatto la sua domanda di matrimonio.<eos>
<sos>— Bevete! bevete!<eos>
<sos>Il lavoro risultò la più gran cosa della sua specie, che avessimo mai affrontata.<eos>
<sos>Venne a sedersi più vicina alla cognata e le prese una mano con la sua piccola mano energica.<eos>
<sos>A far bene grande!<eos>
<sos>— Davvero — replicò a volo Betsy: — bisogna sbagliarsi e correggersi.<eos>
<sos>Que’ tre poveri sgraziati, angosciati troppo dalla condizione in cui si trovavano per poter prendere sonno di sorta alcuna, cercavano ciò non ostante una specie di riposo seduti all’ombra di un grand’albero lontano a un dipresso un quarto di miglio da me, e fuor di vista, sembrommi, alle cagioni della loro sventura.<eos>
<sos>Non piacque a Katavasov perché era effeminato, viziato e debole di salute; si vedeva che era sicuro, specialmente adesso dopo aver bevuto, di compiere un atto eroico, e si vantava nella maniera più antipatica.<eos>
<sos>Dice che il punto è «una buona stazione da pesca», e, da ciò che ho veduto del luogo, io sono assolutamente disposto a corroborare questa affermazione.<eos>
<sos>— Sì, lo uccideresti.<eos>
<sos>— Perché lo dico? perché? — continuò, sempre irritato, lui. — Perché lo sappiate: poiché non avete adempiuto la mia volontà nell’osservare le convenienze, io agirò in modo che questa situazione finisca.<eos>
<sos>Tutta la sua agitazione per la camicia e per il ritardo, la conversazione con gli amici e i parenti, il loro disappunto, la sua situazione ridicola, tutto scomparve a un tratto, ed egli provò gioia e sgomento.<eos>
<sos>— Sta perdendo tutto, e solo io riesco a trattenerlo.<eos>
<sos>Chiamava questo la resa dei conti, ovvero faire la lessive.<eos>
<sos>Risoluto di farne l’esperimento finchè i giorni erano asciutti, mi trasferii nel dì seguente a quella ch’io chiamava mia casa di villeggiatura, ove tagliati alcuni ramuscelli di tali alberi, li trovai perfettamente al mio caso. Laonde nel giorno appresso tornato quivi con un’accetta, ne tagliai una grande quantità che non durai fatica a rinvenire, perchè ve ne avea grande copia.<eos>
<sos>— E che cosa ve ne farete di quella lingua, quando la saprete proprio bene?<eos>
<sos>Accostò il cuscino e si strinse ad esso colla testa, ma doveva fare uno sforzo per tenere gli occhi chiusi.<eos>
<sos>La pesantezza di testa e la debolezza delle membra erano scomparse d’un tratto.<eos>
<sos>— Andiamo dalla mamma — disse prendendolo per mano.<eos>
<sos>I dodici giurati erano affaccendati a scrivere su delle lavagne. — Che fanno? — bisbigliò Alice nell'orecchio del Grifone. — Non possono aver nulla da scrivere se il processo non è ancora cominciato.<eos>
<sos>— Non lo so — rispose lui, senza pensare a quel che diceva.<eos>
<sos>Dentro il teatro, il successo fu ancora maggiore.<eos>
<sos>“Ecco che situazione! — pensò. — Se lottasse, se difendesse il suo onore, io potrei agire, dare sfogo ai miei sentimenti, ma questa debolezza o vigliaccheria... mi fa apparire un traditore, e io non volevo e non voglio esserlo”.<eos>
<sos>— Povero signor Edoardo! Non credevo mai di vedere una cosa simile!<eos>
<sos>Su, arrivederci.<eos>
<sos>Se la scossa ricevuta nell’esser scagliato sul letto o chi sa che altro, avesse messo in moto l’orologio, Giorgio non saprebbe dire; ma il fatto sta che dalle otto e un quarto l’orologio aveva cominciato ad andare e in quel momento segnava le nove meno venti minuti.<eos>
<sos>All’una, la padrona di casa venne a domandarci perchè non uscissimo con una così bella, giornata.<eos>
<sos>— Va’ via, Dunjaša, sonerò poi — disse Kitty. — Che hai? — domandò, dandogli decisamente del tu, appena la donna fu uscita.<eos>
<sos>Pareva che volesse gettarmi uno sguardo strano, e subito dopo si nascose dietro le nuvole.<eos>
<sos>Se poteste leggere nell'anima mia, vedreste che essa è prigioniera in un carcere buio e che temo di esser trascinata da voi a tentare ciò che non potrò compiere.<eos>
<sos>— No, certo.<eos>
<sos>Sarete quasi certi d’incontrarvi un paio di pescatori alla lenza, occupati a centellinare il loro ponce, i quali vi racconteranno abbastanza aneddoti pescherecci da darvi una indigestione per un mese.<eos>
<sos>Certamente il luogo ove mi trovai, era il più delizioso speco che si potesse sperare, benchè immerso affatto nelle tenebre; liscio ed asciutto erane il pavimento, coperto di piccioli ciottoli di ghiaia staccati l’uno dall’altro, pur fitti in modo da non permettere il passaggio a rettili nauseosi e venefici; niuna sorta di umidità stillava dalle pareti o dalla vôlta; tutta la difficoltà consistea nell’ingresso, ed era questo un vantaggio per me che andava appunto in traccia d’un luogo di sicurezza e d’un asilo di simil genere.<eos>
<sos>Coloro che stanno semplicemente in sul lione, non se ne intendano.<eos>
<sos>Gli faceva sentire che la vita non era un pigro sogno da passar stirandosi e sbadigliando, ma un nobile còmpito, pieno di dovere e di austero esercizio.<eos>
<sos>Il fatto che fosse uscita senza lasciar detto dove fosse andata e che finora non fosse rientrata, che la mattina fosse andata ancora in un altro posto senza dirgli dove, tutto questo, insieme all’espressione stranamente eccitata del viso e il ricordo del tono ostile con cui, dinanzi a Jašvin, gli aveva quasi strappato di mano le fotografie del figlio, lo costrinse a riflettere.<eos>
<sos>Vicino alle signore stavano a sedere avvocati eleganti, professori di ginnasio con gli occhiali e ufficiali.<eos>
<sos>Alcuni giorni prima aveva pensato all’abbigliamento di tutti i bambini.<eos>
<sos>Ella aveva notato il viso di lui, agitato e cupo, e il terrore l’aveva afferrata.<eos>
<sos>— Sì, sareste stati — disse lui triste. — Ecco uno di quegli uomini di cui si dice che non sono fatti per questo mondo.<eos>
<sos>Dopo di ciò si dispose ad assalirci di nuovo, come noi a difenderci; ma questa seconda volta venendo all’arrembaggio su l’altra anca del nostro vascello, vi lanciò sul ponte sessanta uomini che immantinente spezzarono le vele, e misero fuor d’uso gli attrezzi della nostra nave.<eos>
<sos>(E quest'ingiunzione aveva dato a tutti quell'aria grave e piena d'ansietà.)<eos>
<sos>E' principati sono o ereditarii, de' quali el sangue del loro signore ne sia suto lungo tempo principe, o e' sono nuovi.<eos>
<sos>“Sì, l’unica evidente, indubitabile manifestazione della Divinità è la legge del bene, che è manifestata al mondo dalla rivelazione e che io sento in me, e nel riconoscimento di questa non è che mi unisca, ma, volere o no, sono unito con gli altri uomini in una sola società di credenti che si chiama la Chiesa.<eos>
<sos>— Va’, te lo proibisco forse? – disse la madre.<eos>
<sos>XVII<eos>
<sos>— Dov’è la mia paletta, mamma?<eos>
<sos>Kitty guardava, ammirata, Anna che ballava il valzer e intanto ascoltava lui. Si aspettava di essere invitata al valzer; ma egli non lo fece e lei lo guardò con sorpresa.<eos>
<sos>— Già — continuò lei — diventare la vostra amante e perdere tutto....<eos>
<sos>Ma la prosperità è spesse volte l’origine delle più gravi disgrazie per chi ne abusa; e ciò fa il caso mio.<eos>
<sos>Non sapeva se era tardi, se era presto.<eos>
<sos>— Non capisco niente.<eos>
<sos>— Cosa dici?<eos>
<sos>— Devo dirvi francamente che non è in poter mio di farlo: sono priva di casa e di amici.<eos>
<sos>Ma del resto, ditele, siate buono, che sono stato nominato membro dell’agenzia...<eos>
<sos>Gli occhi di Kitty si dischiusero e scintillarono in modo particolare al nome di Anna, ma fatto uno sforzo su di sé, ella nascose la propria agitazione e simulò.<eos>
<sos>Non capiva in nessun modo quel che stesse facendo Anna.<eos>
<sos>Questo braccino confondeva Kitty; aveva voglia di baciare quel braccino, ma aveva paura di farlo, per non svegliare il bimbo.<eos>
<sos>— E che dubbio potete avere sul Creatore, quando guardate le Sue creazioni? — continuò il sacerdote, con la solita voce affrettata. — E chi ha abbellito di astri la volta celeste?<eos>
<sos>Alzatomi, trovai migliorate le mie forze ed anche il mio stomaco, perchè aveva fame.<eos>
<sos>XII<eos>
<sos>Spesso la signorina Oliver era venuta a visitarmi a casa e imparai presto a conoscerla, perché in lei non vi era né finzione, né mistero; era civettuola, ma buona; esigente, ma non egoista.<eos>
<sos>L’andatura di Aleksej Aleksandrovic, che dimenava tutto il bacino movendo le gambe ad angolo ottuso, dava fastidio in modo particolare a Vronskij. Riconosceva solo a se stesso l’indubitabile diritto di amare lei.<eos>
<sos>Aveva paura di contaminare quel che gli riempiva l’anima.<eos>
<sos>Le persone che non possono far nulla devono creare gli uomini, ma le altre devono cooperare alla loro educazione e felicità.<eos>
<sos>Quella sera era inebriata e con le parole e con gli atti pareva che volesse eccitare non solo l'ammirazione, ma anche la meraviglia; voleva colpire con il suo splendore. A me apparve molto ardita.<eos>
<sos>Dopo tale considerazione, mi occorse subito alla mente l’idea di andarmi a collocare su la più alta eminenza che mi fosse riuscito trovare, e vedere, se poteva, qual direzione prendessero le ondate delle correnti quando la marea veniva verso la spiaggia, e ciò per assicurarmi, se mentre la rapidità di esse mi porterebbe in alto mare per una via, non potrei sperare che la stessa rapidità mi conducesse a casa per una via diversa.<eos>
<sos>Evidentemente il proprietario stuzzicava Svijazskij, ma Svijazskij non solo non si arrabbiava, ma, si vedeva, ci si divertiva.<eos>
<sos>Lui aveva paura di guardarmi, ma questo è poco....<eos>
<sos>— No, tu sei un uomo felice.<eos>
<sos>Ma io, noi tutti parenti, tutti quelli che le vogliono bene, ti preghiamo, ti supplichiamo.<eos>
<sos>Lo sport, secondo la mia opinione, ha un grande valore, e, come sempre, noi ne vediamo soltanto il lato più superficiale.<eos>
<sos>Si fermò, non sapendo da qual lato volgere, stese la mano, sollevò le palpebre, guardò intorno a sé e facendo uno sforzo diresse gli occhi verso gli alberi e il cielo.<eos>
<sos>— Esse partono fra tre giorni, — dissi.<eos>
<sos>— Oh! signorina, non lo dite!<eos>
<sos>Giorgio l’aveva preso saldamente, tenendolo lontano da sè, e aveva cominciato delicatamente a svolgerlo come se stesse togliendo la fasciatura a un neonato e, prima d’averne svolto una dozzina di metri, il cavo aveva assunta, più che d’altro, la forma d’uno stuoino mal fatto.<eos>
<sos>— Senza dubbio.<eos>
<sos>XIV<eos>
<sos>Giorgio e io ci dichiarammo per l’accampamento all’aperto.<eos>
<sos>Voleva bene ad Anna, ma non le spiaceva scorgere anche in lei qualche debolezza.<eos>
<sos>— Sono molto contento.<eos>
<sos>In quell’accesso di furore presi le armi che aveva caricate, e che ci spartimmo fra noi. Posi tre moschetti su le spalle a Venerdì, e gli diedi una pistola da mettersi alla cintura; l’altra pistola e gli altri tre schioppi me li tenni io, e così armati c’incamminammo.<eos>
<sos>— Senza dubbio.<eos>
<sos>— Sì, lo so tutto quello che c’è d’interessante: la zuppa con le prugne secche, lo so, le salsicce coi piselli, lo so.<eos>
<sos>— E allora, maman, state proprio bene? — ripeté lui volgendosi alla madre.<eos>
<sos>— Sì, ma aspetta: io non parlo di economia politica, parlo di scienza agraria.<eos>
<sos>Parlate e non mi nascondete nulla.<eos>
<sos>“Ma non è lui, non è lui!<eos>
<sos>In sua madre non sperava.<eos>
<sos>Varen’ka col cappello e con l’ombrellino in mano sedeva vicino alla tavola, esaminando una molla che Kitty aveva spezzato.<eos>
<sos>A volte lo accusava fra sé e sé di non saper vivere in città; a volte, invece, riconosceva che realmente gli era difficile organizzarsi una vita in modo da esserne soddisfatto.<eos>
<sos>L’aveva visto già varie volte arrivare a Mosca dalla campagna dove faceva qualcosa; che cosa facesse precisamente, Stepan Arkad’ic non aveva mai potuto capir bene e non se ne curava.<eos>
<sos>Non era assuefatta ad occupazioni regolari e credei inutile di trattenerla troppo in principio.<eos>
<sos>Dimentico che non sa nulla del carattere di quella donna, né delle circostanze che mi fecero conchiudere con lei un'unione infernale.<eos>
<sos>S’intendeva dire che gli avrebbe informati del modo con che aveva uccisi i suoi nemici e gli aveva salvata la vita.<eos>
<sos>Quando ci voltammo, Harris e il pasticcio erano spariti.<eos>
<sos>In sala da pranzo si incontrò con Konstantin Levin.<eos>
<sos>Andò in un negozio di giocattoli, comprò tanti giocattoli e preparò il suo piano d’azione.<eos>
<sos>— Non la spaventerà — rispose Levin, compiacendosi del cane e affrettandosi a tenergli dietro.<eos>
<sos>— Avete fatto buon viaggio? — disse il figlio sedendosi accanto a lei e prestando involontariamente ascolto alla voce femminile che gli giungeva da dietro la porta.<eos>
<sos>Chi è quell’uomo?<eos>
<sos>— Passa domani alla mensa — disse Vronskij e, strettagli, scusandosi, una manica del cappotto, si allontanò verso il centro dell'ippodromo dove facevano già entrare i cavalli per la grande corsa a ostacoli.<eos>
<sos>— Probabilmente ve ne saranno molte adatte — intervenne Stepan Arkad’ic quando l’istruzione sarà diffusa fra di loro.<eos>
<sos>Parlare a mio marito non si deve e non si può.<eos>
<sos>L’odore toglieva loro tutte le forze.<eos>
<sos>— Dolly! — ripeté lui con un fremito nella voce. — Anna arriva oggi.<eos>
<sos>No, non lo farò!<eos>
<sos>Granelli di sabbia tutti questi!<eos>
<sos>VI<eos>
<sos>E realmente quello stesso giorno ella andò da Anna; ma il suo tono era ormai ben diverso da quello di prima.<eos>
<sos>Talvolta il signor Rochester diceva che era stanco e che presto si sarebbe vendicato.<eos>
<sos>— E allora che cosa sono queste costruzioni?<eos>
<sos>Starò lontana da voi tutto il giorno e la sera, se volete vedermi, potete farmi chiamare e allora verrò, ma non in altro tempo.<eos>
<sos>Ecco, sto leggendo — egli indicò la grammatica di Buslaev, che stava sul leggio; — pretendono questo da Miša, ed è così difficile...<eos>
<sos>La sguattera non c’era; di nove mucche, a stare a sentire la donna addettavi, alcune erano pregne, altre al primo vitello, altre erano vecchie, altre avevano i capezzoli stretti; latte e burro non bastavano per i bambini.<eos>
<sos>Venerdì era il mio interprete, massime con suo padre; ma da vero ce n’era bisogno anche con lo Spagnuolo che s’era avvezzato a parlare perfettamente la lingua de’ selvaggi.<eos>
<sos>“Non c’è nulla di straordinario”. “Tuttavia sta meglio” essi dicevano sottovoce, sorridendosi l’un l’altro.<eos>
<sos>"Nella fronte soltanto vedo la noia per il destino felice che ho predetto.<eos>
<sos>Tante cose di quelle che allora mi sembravano così splendide e irraggiungibili sono diventate insignificanti, e quello che c’era allora, adesso è irraggiungibile per sempre.<eos>
<sos>Ancora gl’insegnai il mistero (tale insino a quel punto era stato per lui) della polvere, delle palle, e dell’archibugio. E avendogli donato inoltre con suo grande diletto un coltello, gli ebbi a lavorare una guaina ed una cintura di quelle che servono pe’ nostri coltelli da caccia, quantunque il suo non fosse veramente tale.<eos>
<sos>Levin istintivamente pensava con lui quello che in lui si compiva, eppure malgrado lo sforzo del pensiero per procedere insieme, vedeva dall’espressione di quel viso severo e calmo e dal movimento del muscolo al di sopra del sopracciglio, che il moribondo sempre più si chiariva quello che rimaneva sempre egualmente oscuro per Levin.<eos>
<sos>Egli la guardò, si accigliò per un attimo e seguitò a leggere una lettera.<eos>
<sos>Ma credo che non voglia smettere di lavorare, perché è forte e capace, e non ha ancora quarant'anni.<eos>
<sos>Ma, qualunque cosa sia, non potranno esservi obiezioni.<eos>
<sos>— Allora ascoltate: due giovani allegri vanno in carrozza...<eos>
<sos>Il suo sguardo era così diretto, così scrutatore e così fermo, che mi accorsi bene che se il signor Rivers non aveva fatto attenzione a me fino a quel momento, non era stato per timidezza, ma perché non aveva voluto guardarmi.<eos>
<sos>A una grande stazione di una città, di nuovo canti e grida accolsero i volontari, apparvero di nuovo raccoglitrici e raccoglitori di offerte con le cassette, e le signore del capoluogo del governatorato offrirono fasci di fiori ai volontari e li seguirono al ristorante; ma tutto questo era in tono molto più debole e in proporzioni minori che non a Mosca.<eos>
<sos>Il signor Rochester non era più lo stesso agli occhi miei, perché non era tale quale io lo aveva creduto.<eos>
<sos>— No — gridò lui con la sua voce stridula di un tono più alto del normale e, afferratala con le sue dita grosse per un braccio in maniera così forte da farle restare impressi i segni rossi del bracciale che vi aveva premuto, la costrinse a sedere al suo posto. — Vigliaccheria?<eos>
<sos>Tale impressione fu sì forte nell’animo mio che, cessato il temporale, lasciai in disparte tutti gli altri miei lavori, tutte le mie fabbriche e fortificazioni per darmi a preparare sacchi e casse per separare la mia polvere e tenerne una piccola partita in un luogo esterno, una piccola in un altro parimente esterno, affinchè qualunque disgrazia fosse per succedere, non prendesse fuoco tutta in una volta, e le porzioni di essa fossero segregate in guisa, che infiammandosene una non si infiammasse tutta la massa.<eos>
<sos>Il metodo ch’io aveva usato per guarire era nuovo del tutto, nè forse fu mai operato dianzi per curare una febbre; nè da vero consiglierò ad alcuno il metterlo in opera dietro al mio esperimento; perchè se bene un tal rimedio mi liberasse dall’accesso febbrile, contribuì non so dir quanto a debilitarmi, oltre all’aver portate ne’ miei muscoli e nervi frequenti convulsioni che mi durarono per qualche tempo.<eos>
<sos>Da prima erano freddissime: Elisa passava metà della giornata a leggere, a scrivere o a cucire e raramente mi rivolgeva la parola.<eos>
<sos>Comparvi di fatto dopo qualche tempo, vestito de’ miei nuovi abiti e salutato di bel nuovo col titolo di governatore.<eos>
<sos>La zingara era chinata verso il fuoco e alla luce della fiamma leggeva un libriccino, che aveva l'apparenza di un libro di preghiere, e nel leggere borbottava a voce alta, come fanno talvolta le vecchie. Non interruppe la lettura quando entrai; pareva che dovesse terminare un paragrafo.<eos>
<sos>— Oh, con piacere, caro amico — risposi — con piacere.<eos>
<sos>Varen’ka voleva sorridere, vedendo l’arrabbiatura da bimba dell’amica, ma temeva di offenderla.<eos>
<sos>— Vorrei tanto che tutti voi mi voleste bene come ve ne voglio io; e ora ho preso a volervene ancora di più — disse Anna con le lacrime agli occhi. — Ah, come sono sciocca, oggi!<eos>
<sos>Qui chiamai pian piano Venerdì, al quale, additato un grande albero che formava appunto l’estremità della selva, dissi che andasse fino colà, se niente poteva scoprire di ciò che coloro stessero facendo.<eos>
<sos>A Pescov piaceva toccare il fondo delle questioni e non si acquietò alle parole di Sergej Ivanovic, tanto più che egli sentiva l’infondatezza dell’opinione di lui.<eos>
<sos>Era ricaduta nel letargo e non riacquistò più conoscenza, e a mezzanotte morì; ma non ero presente per chiuderle gli occhi e non vi erano neppure le figlie.<eos>
<sos>“ Me le hanno applicate... peggio”.<eos>
<sos>Ma già, tu pensi che le strade ferrate siano inutili.<eos>
<sos>Il signor Saint-John venne una volta a visitarmi, e disse, dopo avermi guardata, che il letargo era la conseguenza della reazione dopo una eccessiva e prolungata fatica.<eos>
<sos>Il quarto d'ora passò in mezzo a quel silenzio; il pastore riprese l'orologio, posò il ritratto e disse:<eos>
<sos>E per Kitty, che si occupava accuratamente della casa, c’era non poco lavoro a procurarsi galline e tacchini e anitre, di cui, con l’appetito estivo degli ospiti e dei bambini, occorreva gran numero.<eos>
<sos>Avea pure due altri pappagalli che parlavano assai bene, e dicevano anch’essi Robin Crusoe; ma non mai così aggiustatamente come il mio primo; nè per vero dire io mi avea mai per essi preso le cure che mi diedi del primo. Io m’avea anche avvezzato diversi uccelli acquatici di cui non conosceva i nomi, ed ai quali aveva tagliate le ali nel prenderli su la spiaggia.<eos>
<sos>— Il signore è andato in camera sua.<eos>
<sos>— Basta che siano migliori di me.<eos>
<sos>Tu hai paura dei ragni e io di quei vermi.<eos>
<sos>Non parlar mai più con me di questo.<eos>
<sos>— Ma così, una specie di polenta d’orzo... no, del mastice — disse Veslovskij, suscitando il riso generale.<eos>
<sos>Pieno di zelo nell'adempimento de' suoi doveri evangelici, irreprensibile di condotta, non godeva peraltro di quella interna serenità, che dovrebbe esser la ricompensa di ogni sincero cristiano, di ogni filantropo attivo.<eos>
<sos>Elisa non poteva mortificarmi, Georgiana non riusciva a farmi uscir dai gangheri; avevo da pensare ad altro. Le potenti commozioni provate da qualche tempo mi avevano sconvolta e avevo imparato a sopportare gioie e dolori molto più vivi di quelli che potevano procurarmi le signorine Reed.<eos>
<sos>"Una donna che poteva antepormi un rivale come quello, non era degna di me, meritava soltanto di essere disprezzata; meno di me peraltro che ero stato ingannato da lei.<eos>
<sos>E il fatto che ad aver avuto questa idea sia stato io, Kostja Levin, quello stesso che giunse al ballo in cravatta nera e al quale la Šcerbackaja disse di no, e che, quanto alla propria persona, è così pietoso e insignificante, questo non significa nulla.<eos>
<sos>E questo a lui parve del tutto chiaro.<eos>
<sos>Ed è uomo sincero, ma non si può non credere all’utilità degli ottomila rubli.<eos>
<sos>Ma siccome in sostanza poi si trattava del ricolto di un campo non grandissimo, la mia mietitura non mi diede grande difficoltà; la feci come potei, non tagliando via se non le spighe che mi portai a casa entro un grande canestro fabbricato da me e che sgranai a mano. In fin del conto trovai che il mio mezzo quarto di semenza m’avea dato due moggia di riso, e più di due e mezzo di orzo, sempre secondo un computo di congettura, perchè misure io non ne aveva.<eos>
<sos>Di dove venite?<eos>
<sos>Il fatto era che, nell’ala del fabbricato che si stava costruendo, l’imprenditore aveva sciupato la scala, tagliandola a parte e senza calcolare la pendenza, in modo che tutti gli scalini erano risultati inclinati, quando l’avevano messa a posto.<eos>
<sos>CAPITOLO VIII.<eos>
<sos>Il tetto fu accomodato, si trovò la cuoca, una comare dello starosta, le galline furono comprate; le mucche ripresero a dare il latte, il giardino fu recinto, furono messi dei ganci agli armadi che non si aprirono più arbitrariamente, e la tavola da stiro, ravvolta in un panno da soldato, fu distesa dal bracciuolo di una poltrona al cassettone, sì che nella stanza delle donne si sentì odor di stiro.<eos>
<sos>Levin e Veslovskij andarono dall’altra.<eos>
<sos>— Una forma tutta strana le è passata davanti ed è sparita. – Un grosso cane nero la inseguiva. – Tre violenti colpi alla porta della camera. – Un lume nel cimitero, proprio sopra la tomba.... Questo e altro dicevano le due donne.<eos>
<sos>Ma egli continuò:<eos>
<sos>Nella cerchia delle persone a cui apparteneva Sergej Ivanovic, in quel momento non si scriveva altro che della guerra serba.<eos>
<sos>Certo non intendo di rimanere qui!”<eos>
<sos>Senza avvertire il movimento delle proprie zampe, Laska a galoppo trattenuto, in modo da potersi fermare a ogni salto, se ve ne fosse stata la necessità, corse a destra, lontano dal venticello antelucano che spirava da oriente e si voltò verso il vento.<eos>
<sos>Alice colse quell'occasione per scappare. Corse tanto da perdere il fiato, sinchè il latrato del cagnolino si perse in lontananza.<eos>
<sos>Ci venne l’acquolina in bocca sentendolo parlar così, e gli affidammo la cucinetta, la padella e tutte le uova che non s’erano rotte insudiciando tutto nel paniere, e lo pregammo di cominciare.<eos>
<sos>E quel ch’è peggio è che la colpa di tutto è mia... la colpa è mia, eppure non sono colpevole!<eos>
<sos>Dopo si fece dondolare il comandante del reggimento.<eos>
<sos>Non so più cosa ci fu, ma lo portarono come un morto.<eos>
<sos>— Oh! non è quel che desiderava sua madre.<eos>
<sos>Ma non eravamo ancora nè egli nè io fuor dell’impaccio, perchè m’accorsi che il selvaggio da me atterrato, non morto, come pensai, ma soltanto sbalordito dalla violenza della percossa, cominciava a riaversi; la qual cosa feci notare al mio protetto, indicandogli a cenni che quel suo nemico era tuttora vivo. Su di ciò egli mi disse alcune parole, le quali, benchè non intendessi punto, mi furono gratissime, siccome il primo suono di voce umana che, eccetto la mia, avessi udito da ventidue e più anni.<eos>
<sos>26. Non ha piovuto, e la terra più fresca del giorno innanzi ha permesso che si respirasse più agiatamente.<eos>
<sos>— No.<eos>
<sos>Dopo essere rimasta un giorno, sia lei che i padroni avevano sentito che non si confacevano reciprocamente, e che era meglio non trovarsi insieme.<eos>
<sos>— Bene!<eos>
<sos>Alla mia sorvegliava la signorina Miller, e alla quarta la maestra di francese.<eos>
<sos>Cap.26 Exhortatio ad capessendam Italiam in libertatemque a barbaris vindicandam. [Esortazione a pigliare la Italia e liberarla dalle mani de’ barbari]<eos>
<sos>Non mi disprezzare.<eos>
<sos>— Che cosa avete fatto, piccola strega?<eos>
<sos>“Sì, eccolo!” disse, guardando la fotografia di Vronskij, e a un tratto ricordò chi era la causa del suo presente dolore.<eos>
<sos>Andò su e giù due volte con passo deciso per la stanza che sembrava una piccola gabbia. Sbatté le palpebre per non mostrare le lacrime e solo allora sedette di nuovo a tavola.<eos>
<sos>Ma tu, a quanto vedo, sei ancora in una nuova fase, in quella conservatrice — disse Stepan Arkad’ic. — Ma, del resto, di questo parleremo dopo.<eos>
<sos>Per alcuni momenti tenne alzato il cucchiaio di cui servivasi per ungere un paio di polli che cuocevano allo spiedo, e John cessò di lustrare i coltelli. Alla fine Maria, chinandosi sull'arrosto, mi disse soltanto:<eos>
<sos>— Ah, che orrore!<eos>
<sos>— Maledizione a quell’uomo! — ella esclamava, quando qualche disgraziato rematore le si trovava dinanzi. — Perchè non guarda dove va?<eos>
<sos>E il fratello, comandante di uno dei reggimenti più fastosi e da poco sposato, fu ben lieto di accettare un simile dono.<eos>
<sos>"Avevo creduto riconoscere in voi un'eletta, ma Dio non vede come gli uomini: che la sua volontà sia fatta!<eos>
<sos>— Oh, che bellezza — mormorano tutti; e molti corrono dalla sala, dal piano di sopra, e s’affrettano a chiamar gli altri dalle altre stanze, affollandosi nel salotto, sedendosi e sorridendo beatamente in anticipo.<eos>
<sos>— Dolly — disse — lui mi ha parlato.<eos>
<sos>Animato così, egli era quasi bello quanto lei.<eos>
<sos>— Vronskij!<eos>
<sos>Gli sembrava di capire quello che lei non riusciva a capire in nessun modo: il fatto che lei dopo aver fatto l’infelicità del marito, dopo aver abbandonato lui e il figlio e dopo aver perduto la propria reputazione, potesse, tuttavia, sentirsi decisamente gaia e felice.<eos>
<sos>La colpa è mia.<eos>
<sos>Con le facce gioconde circondarono Levin, discutendo fra di loro e offrendo i loro servigi.<eos>
<sos>Lasciammo la barca accanto al ponte, e andammo a passeggio per la città, ma l’odore ci seguiva.<eos>
<sos>Allora mi disse che da qualche tempo aveva creduto di veder diradare le tenebre che gli coprivano un occhio e che ora ne era sicuro.<eos>
<sos>Venerdì dà lezione di ballo all’orso.<eos>
<sos>Jane, guardatemi, nel modo che sapete voi sola guardare, scagliatemi uno dei vostri sorrisi maligni e provocanti; ditemi che mi detestate, maltrattatemi, fate tutto quello che più vi è a grado, ma non agitatemi: preferisco più di essere irritato, che attristato.<eos>
<sos>Veramente accompagnate benissimo. Continuate.<eos>
<sos>Avendo sentito un passo leggiero dietro a me, mi volsi un poco; un signore, uno dei due stranieri, s'avanzava verso di noi.<eos>
<sos>Fu portata la merenda con gran piacere di tutta la scuola, e dopo si ebbe ordine di andare in giardino.<eos>
<sos>Il giorno dopo la vostra partenza è venuto Semën l’imprenditore.<eos>
<sos>"Se non fossi sicuro che vostro zio non morisse prima che voi aveste il tempo di giungere a Madera, vi consiglierei di partire col signor Mason; ma, nello stato presente delle cose, credo che fareste meglio di rimanere in Inghilterra finché non abbiate notizie del signor Eyre.<eos>
<sos>Ci venne addosso con tal furore che, capovolta la scialuppa, ci disgiunse da questa come gli uni dagli altri, dandone appena il tempo di dire: Oh Dio! perchè in un momento fummo tutti ingoiati dalle onde. Il solo rimasto fra i naviganti.<eos>
<sos>Ripeteva continuamente: «Dio mio, Dio mio»; ma né «Dio», né «mio» avevano senso alcuno.<eos>
<sos>La sua opinione principale era che i selvaggi del canotto non avessero potuto cavarsela netta dal turbine, tanto più ch’esso continuò ad imperversare l’intera notte; che doveano per conseguenza essere tutti annegati; e, se mai la burrasca gli avesse spinti a qualche lontana spiaggia meridionale, pensava che l’annegamento naufragando, o l’esser mangiati approdando non poteva loro mancare. Che cosa poi avrebbero fatto se per un prodigio fossero arrivati sani al nativo loro paese, il padre di Venerdì non lo sapea troppo.<eos>
<sos>Dissi che avrei fatto il bagaglio io.<eos>
<sos>E sentendo qualche cosa sguazzare nello stagno, si volse e le parve vedere un vitello marino o un ippopotamo, ma si ricordò d'essere in quel momento assai piccina, e s'accorse che l'ippopotamo non era altro che un topo, cascato come lei nello stagno.<eos>
<sos>Che questo non accada più.<eos>
<sos>Passarono circa altri dieci minuti, e poi si ritrovarono nel centro.<eos>
<sos>— Vorrei far passare Anna giù, ma bisogna cambiare le tende.<eos>
<sos>Ma io non ho bisogno di dimostrazioni, ho bisogno d’amore.<eos>
<sos>— E io — ella disse — perfino allora... — Si fermò e poi continuò, guardandolo decisa coi suoi occhi sinceri. — Perfino allora, quando ho respinto da me la mia felicità, ho amato sempre voi solo, ma mi ero esaltata.<eos>
<sos>Sfolgorava sì tremendamente da tutte le parti, che i miei occhi non reggevano a fisarsegli incontro; l’aspetto di esso ineffabilmente spaventoso è impossibile a descriversi con parole; allorchè si movea, credeva che la terra traballasse come appunto nel giorno del tremuoto, e tutta l’aria sembravami in fiamme.<eos>
<sos>— In genere sono assai poco definiti i diritti dei passeggeri sulla scelta del posto — disse Aleksej Aleksandrovic, asciugando col fazzoletto la punta delle dita.<eos>
<sos>Era una vasta, aperta campagna.<eos>
<sos>Eppure mi disse che non voleva saperne di me, finché la mia posizione non fosse regolare.<eos>
<sos>— È la sorella questa in raso bianco?<eos>
<sos>Del resto la pensione condurrebbe seco un cambiamento di vita, riempirebbe una lunga giornata, mi allontanerebbe dagli abitanti della villa, sarebbe infine il principio di una nuova esistenza.<eos>
<sos>Signor Edoardo, siete in voce oggi? — Donna Bianca, se lo comandate, sarò in voce.<eos>
<sos>Ammettiamo che non siano né fratelli, né della stessa fede, ma semplicemente dei bambini, delle donne e dei vecchi; il sentimento s’indigna, e la gente russa corre per aiutare e far cessare questi orrori.<eos>
<sos>— Se chiedete il mio consiglio — ella disse, dopo aver pregato e scoprendo il viso — io non vi consiglio di far questo.<eos>
<sos>Essendo pienamente in me, potei vedere le signore del pastore cavar di tasca i fazzoletti e portarseli agli occhi. La moglie ripeteva sempre: — Che vergogna!<eos>
<sos>La contessa Lidija Ivanovna si coprì il viso con le mani e tacque un po’.<eos>
<sos>— A che ora cenate?<eos>
<sos>Io, per una causa che vale due rubli, devo mandare un procuratore che ne costa quindici.<eos>
<sos>Egli avanzò rapidamente la mano, ma, non vedendoci, non potè toccarmi.<eos>
<sos>I sottaceti più orribili che io avessi mai mangiati in un battello rispettabile.<eos>
<sos>«È tutto sottosopra — pensò Stepan Arkad’ic — ecco, i bambini scorrazzano da soli». E fattosi sulla porta, li chiamò.<eos>
<sos>Non gli era simpatico, ora poi lo considerava il suo più temibile avversario, e gli dava fastidio il fatto che gli fosse passato accanto di galoppo, irritando la sua cavalla.<eos>
<sos>Ma s’era fatta un po’ d’esperienza, e l’esperienza, si dice, è sempre a buon mercato, a qualunque prezzo.<eos>
<sos>Kitty fece una profonda e graziosa riverenza nel suo vestito estivo molto semplice, e perciò molto elegante, ordinato a Parigi.<eos>
<sos>Ma gli altri vennero a scuotermi da quel la specie di letargo dicendomi: — «Olà! voi che non eravate buono a far nulla poc’anzi, sarete almeno buono a tirar su acqua al pari di un altro;» alla quale chiamata io mi mossi; e andato alla tromba lavorai col massimo buon volere.<eos>
<sos>— Fate come vi piace, signore.<eos>
<sos>Noi non sapevamo nè di che animale fosse la carne, nè di qual natura fosse quel grano; pure avevamo tutta la buona voglia d’accettar queste cose. Ma il come arrivare a tale intento fu il soggetto della prima ed ultima disputa che avemmo insieme, perché io non mi sentiva d’arrischiarmi a por piede su la spiaggia, ed essi avevano altrettanta paura di noi; ma s’attennero ad un espediente sicuro e per una parte e per l’altra, perchè portarono le vettovaglie su la riva e le posero giù, indi se ne andarono e ci stettero ad una grande distanza finchè le avessimo tirate a bordo; allora si accostarono di nuovo alla nostra scialuppa.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic guardò distrattamente, in giro, gli innumerevoli ritratti noti che adornavano lo studio e, sedutosi presso la tavola, aprì il Vangelo che vi stava sopra.<eos>
<sos>— Perché me lo chiedete?<eos>
<sos>Sedutosi in fretta nella poltrona, aprì il libro.<eos>
<sos>— Perché non siete venuta a parlarmi in sala?<eos>
<sos>Non lo farò più, non lo farò più — disse lei, inghiottendo le lacrime e voltandosi dall’altra parte. — Su via, è ora di vestirsi — aggiunse, rimessasi, e dopo un po’ di silenzio e senza lasciare la mano di lui, sedette accanto al letto sulla sedia dove erano disposti i vestiti.<eos>
<sos>— Sono orribile, Jane?<eos>
<sos>— Ehi! fermate un istante, per piacere! — grida allegramente. — M’è caduto il cappello nell’acqua.<eos>
<sos>Quando sarete al Madagascar, al Capo, alle Indie non sarebbe per voi una consolazione questo ricordo?<eos>
<sos>Non m’arrischiava a piantare un chiodo o ad abbattere un ramo d’albero per paura di far tale strepito che fossi udito: molto meno, per lo stesso motivo, a sparare un moschetto; soprattutto io era di mala voglia oltre ogni dire nell’accendere ogni sorta di fuoco, paventando che il fumo, visibile a grandi distanze nell’ora del giorno, arrivasse a svelarmi.<eos>
<sos>Ella attese a lungo, immobile, ma già lo aveva dimenticato: pensava all’altro, vedeva l’altro e sentiva che il cuore a questo pensiero le si riempiva di ansia e di gioia colpevole.<eos>
<sos>Poi venuto al fondo della prima cassa, vi trovai tre grandi sacchetti di ducati che conteneano, fra tutti e tre, mille e cento monete all’incirca. In uno di essi vi erano in oltre fatti su in una carta sei doppioni ed alcune piccole verghe d’oro: credo che pesassero insieme circa una libbra.<eos>
<sos>Iddio vi benedica, signore!<eos>
<sos>Sentiva che quella sera, quando i due uomini si sarebbero incontrati per la prima volta, si sarebbe decisa la sua sorte. E se li raffigurava continuamente, ora distinti, ora tutti e due insieme.<eos>
<sos>E quel giovane le derise tutte, e ci domandò che ripetessimo immediatamente le nostre gesta, scommettendo dieci contro uno che non ne saremmo stati capaci.<eos>
<sos>Dove siete andato?<eos>
<sos>Perché non ti trattiene nulla, vero?<eos>
<sos>Ma ci sono stata poco, perché il signor Rochester mi ha domandato se volevo venire in Inghilterra e gli ho risposto di sì; conosco il signor Rochester da molto tempo ed è stato sempre buono con me; mi ha dato belle bambole e dei balocchi; ma non ha mantenuto la sua promessa, perché, dopo avermi accompagnata qui, è partito subito, e non lo vedo mai.<eos>
<sos>Non vi erano fiori, ma soltanto un gran viale che conduceva al centro del bosco.<eos>
<sos>"Nel vedere con quanta calma avete ricevuto la notizia della inattesa eredità, ho capito che non eravate avida di ricchezze.<eos>
<sos>Fatela parlare, se può, domandatele come si chiama.<eos>
<sos>Appunto quando avevamo rinunziato a ogni speranza, ebbi a un tratto la visione, un po’ al di sotto di noi, d’una strana, bizzarra specie di barlume che s’agitava fra gli alberi della sponda opposta.<eos>
<sos>— Sì, Jane.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic andò al Bol’šoj Teatr per assistere alle prove di un balletto e per consegnare a Maša cibisova, una graziosa ballerina che di recente ne faceva parte perché da lui protetta, i coralli promessile il giorno innanzi, e, nell’oscurità diurna del teatro, dietro una quinta, riuscì a baciarne il visetto simpatico, splendente di gioia per il regalo.<eos>
<sos>Ciò che sopratutto mi stupiva, si era che in casa nessuno pareva badare alle consuetudini di Grace, nessuno domandava che cosa facesse lassù, nessuno compiangevala della solitudine e dell'isolamento.<eos>
<sos>— Enoch, Enos.<eos>
<sos>In appresso i miei segni furono intesi ad avere una certa quantità di acqua dolce, e mi feci capire voltando uno de’ miei otri con la bocca all’ingiù, affinchè vedessero che aveva bisogno di essere empiuto.<eos>
<sos>Piccole lasche e perche forse ce ne sono.<eos>
<sos>— L'aria fresca mi fa bene, Fairfax.<eos>
<sos>ero odiosa ai miei occhi!<eos>
<sos>La nostra prima notte. — Sotto la tela. — Si domanda aiuto. — Malignità del calderino; come vincerla. — La cena. — Come sentirsi virtuosi. — Occorre una bella isola deserta, bene equipaggiata e prosciugata, preferibilmente in vicinanza dell’Oceano Meridionale. — Cose buffe accadute al padre di Giorgio. — Una notte irrequieta.<eos>
<sos>«Devo esprimermi in questo ordine: in primo luogo, dimostrare l’importanza dell’opinione pubblica e delle convenienze sociali; in secondo luogo, precisare i valori religiosi del matrimonio; in terzo luogo, se necessario, indicare il danno che potrebbe derivare al figlio; in quarto luogo, prospettarle la sua stessa infelicità».<eos>
<sos>Ed è così difficile comportarsi bene in questa circostanza, non essere ridicoli. E lui non è ridicolo, non è impacciato, si vede che è commosso.<eos>
<sos>— Sempre alla stessa cosa — disse lei con un sorriso.<eos>
<sos>Allora gli chiesi, se voleva tornare alla sua patria.<eos>
<sos>— Se vuoi rimanere al mio servizio — disse al cameriere che era entrato — ricordati il tuo dovere.<eos>
<sos>— Jane, sentite l'usignolo che canta nel bosco!<eos>
<sos>Non sono strana, sono cattiva.<eos>
<sos>— Adele, guardate quel campo.<eos>
<sos>Io so tutto questo, ma, perdonatemi, voi conoscete quel che è stato fatto in Europa a proposito della questione dell’organizzazione dei lavoratori?<eos>
<sos>Il successo di Aleksej Aleksandrovic fu persino maggiore di quello che egli si aspettava.<eos>
<sos>— Allora non mi riconoscerete più, sarò una scimmia vestita da arlecchino, un corvo con le penne di pavone, non sarò più la vostra Jane Eyre.<eos>
<sos>Quando salite, dite a Sofia di svegliarvi presto, perché alle otto dovete esser già vestita ed aver fatto colazione.<eos>
<sos>Il giovane ospite inatteso che Safo aveva condotto, e di cui si era dimenticata, era però un ospite così importante che, malgrado la sua giovinezza, tutte e due le signore si alzarono ad accoglierlo.<eos>
<sos>— A propos de Varen’ka — disse Kitty in francese, come del resto parlavano sempre perché Agaf’ja Michajlovna non capisse. — Voi sapete, maman, che oggi, chissà perché, mi aspetto una decisione.<eos>
<sos>L’unica cosa che posso dire in contrario è che, avendo perduto Marie, mi dicevo che sarei rimasto fedele alla sua memoria.<eos>
<sos>— Amico mio! — ripeté la contessa Lidija Ivanovna, senza staccare gli occhi da lui, e improvvisamente le sopracciglia le si sollevarono dalla parte interna, formando un triangolo sulla fronte; il suo viso brutto e giallognolo divenne ancora più brutto; ma Aleksej Aleksandrovic sentiva che aveva pena di lui e che era pronta a piangere.<eos>
<sos>Ogni persona ha ciò che non vuole, e ciò che vorrebbe l’hanno gli altri.<eos>
<sos>C’è un posto che vorrei occupare.<eos>
<sos>Portammo la nostra roba al Cervo, e la deponemmo nel vestibolo.<eos>
<sos>Quando le riuscì d'afferrare il fenicottero e a ricondurlo sul terreno, la battaglia era finita e i due ricci s'erano allontanati. “Non importa, — pensò Alice, — tanto tutti gli archi se ne sono andati dall'altro lato del terreno.”<eos>
<sos>Abbassata la testa nera e inanellata, premeva la fronte contro un freddo annaffiatoio che era sulla ringhiera, trattenendolo con entrambe le mani bellissime dagli anelli a lui noti.<eos>
<sos>Non s’era mai sentita così umiliata come nel momento in cui, chiamato il fattorino, aveva sentito da lui il racconto particolareggiato di come egli avesse aspettato a lungo e di come poi gli avessero detto: “Non c’è risposta”.<eos>
<sos>Camminando cauta coi piedi nudi abbronzati, la vecchia accompagnò Levin e levò la chiusura presso l’aia.<eos>
<sos>Se a un fanciullo o alla propria cuoca si fosse dischiuso tutto quello ch’egli aveva visto, allora anche costei avrebbe potuto cavar fuori quello che vedeva.<eos>
<sos>In compenso adesso, in quel lungo spazio di quattro ore, tutti i pensieri prima contenuti, le si affollarono a un tratto nella mente. Ed ella ripensò a tutta la sua vita come non mai prima, e dai lati più diversi.<eos>
<sos>Credono che siate buona, ma avete il cuore come un masso e siete falsa.<eos>
<sos>Gli snocciolammo tutte le fandonie normali — le fandonie rispettabili che hanno fatto sul fiume il loro dovere per anni con ogni barcaiolo e con ogni dilettante — e ne aggiungemmo sette interamente originali inventate da noi, compresa una storia d’una certa verosimiglianza, basata, in qualche modo, su un episodio poco credibile, che era realmente accaduto alcuni anni prima, in un grado alquanto diverso, ad amici nostri — una storia insomma che sarebbe stata creduta anche da un bambino senza perciò farsi male.<eos>
<sos>Nel corridoio c'era una candela accesa.<eos>
<sos>— Stamani Adele mi ha fatto vedere alcuni schizzi che dice vostri.<eos>
<sos>Ora verranno le noie, le spiegazioni, le agitazioni.<eos>
<sos>"Che specie d'amore ho per la signorina Ingram?<eos>
<sos>Inoltre, da alcune parole, Dar’ja Aleksandrovna capì che Anna, la balia, la njanja e la bambina non erano affiatate per nulla e che una visita da parte della madre era una cosa insolita.<eos>
<sos>L’uomo che potesse remare dritto da Oxford a Iffley, dovrebbe poter vivere comodamente, sotto un unico tetto, con la moglie, la suocera, la sorella maggiore e la vecchia domestica che si trova in famiglia da quando egli era piccino.<eos>
<sos>Oltre a quelle casse trovai un bariletto che potea contenere circa ottanta boccali, e che trasportai con non poca fatica nella mia navicella.<eos>
<sos>— Vi domando il perché di questo rifiuto.<eos>
<sos>Gli dissero che, subito dopo di lui, era venuta una signora ed ella era uscita con lei.<eos>
<sos>Purché non abbia preso freddo a dormire nella biblioteca!<eos>
<sos>Andato via il dottore, si ebbe la sensazione che fosse successo qualcosa di piacevole. La madre si mise di buon umore nel rientrare nella stanza della figlia, e Kitty finse di essere allegra.<eos>
<sos>— Che bello spettacolo, non è vero?<eos>
<sos>Per un attimo sentì che condivideva il sentimento di Agaf’ja Michajlovna, lo scontento perché i lamponi si cuocevano senza acqua, e in genere l’influenza estranea degli Šcerbackij.<eos>
<sos>Mi sguerciai a guardare il mio, e anche sul mio non c’era nulla da dire.<eos>
<sos>"Aspiravo a te, Jane, a te col corpo e con l'anima.<eos>
<sos>E per una strana connessione di idee (nella sua immaginazione il pensiero della cognata di Svijazskij si collegava al matrimonio) gli parve che a nessuno meglio che alla moglie e alla cognata di Svijazskij si potesse parlare della propria felicità, e fu molto contento di andare da loro.<eos>
<sos>Il lezzo greve si era cambiato in un profumo d’aceto che Kitty, sporgendo le labbra e gonfiando le guance arrossate, andava spruzzando da un tubicino.<eos>
<sos>Ma egli sapeva che questa riserva sarebbe stata più che sufficiente per gli ulteriori duecento sazeni.<eos>
<sos>E neppure per un momento lo si poteva lasciare solo.<eos>
<sos>23. Un’altra volta malissimo; freddo e brividi oltre ad un terribile male di capo.<eos>
<sos>Il pianista nervoso comincia da capo il preludio, e Harris, cominciando a cantare nello stesso istante, emana i primi due versi della canzone dell’Ammiraglio del «Pinafore».<eos>
<sos>Verso sera il capitano e il bosmano vennero a proporre al nostro capitano che si tagliasse l’albero di trinchetto, cosa dalla quale questi grandemente rifuggiva; nondimeno il bosmano avendo protestato che, se il suo superiore persisteva nell’opporsi a tale espediente, la nave sarebbe colata a fondo, questi acconsentì; ma poichè l’albero di trinchetto fu tagliato, l’albero di maestra rimasto isolato dava tali scosse alla nave che fu forza tagliare esso pure, onde il ponte rimase diradato del tutto.<eos>
<sos>— Forse; ma questo è un tale godimento, quale non avevo mai provato in tutta la vita.<eos>
<sos>— E come mai voi stesso concordate in questo con lo Spencer? — domandò Levin.<eos>
<sos>— Non ho mai incontrata una donna come voi, Jane, voi mi piacete e mi dominate.... pare che mi sottomettiate e mi piace la vostra pieghevolezza; e quando mi avvolgo alle dita le dolci e sottili fila della matassa di seta, sento nelle braccia un fremito che sale e si produce anche nel cuore.<eos>
<sos>— Il sedici, — soggiunse il Ghiro.<eos>
<sos>Sentivo sulla strada il galoppo d'un cavallo; ero persuasa che eravate voi, e che andavate in un paese lontano per molti anni.<eos>
<sos>— Voi avete consegnato duecento rubli al mio aiutante.<eos>
<sos>— Lo vedi ora? Non te l’avevo detto?<eos>
<sos>— Cavatevi il cappello, — disse il Re al Cappellaio.<eos>
<sos>— Siete molto fredda; come!<eos>
<sos>Se tu non avessi promesso prima, lei si sarebbe adattata alla sua situazione, avrebbe vissuto in campagna.<eos>
<sos>Svijazskij lo accompagnò in anticamera, sbadigliando e meravigliandosi dello strano stato in cui era l’amico.<eos>
<sos>Credo che s'accorgesse del mio pensiero, perché a un tratto si alzò senza dir parola, e mi colpì duramente.<eos>
<sos>— Allora siamo fuori regola. La rendita per noi non spiega nulla, al contrario, confonde.<eos>
<sos>Tiny bear è già grande! — continuò la francese ridendo e ricordando lo scherzo sulle tre signorine ch’egli chiamava col nome dei tre orsacchiotti della fiaba inglese. — Ricordate, voi la chiamavate così?<eos>
<sos>«Tutto dipende da come sarà condotto l’affare, se ragionevolmente e con coscienza».<eos>
<sos>— Ebbene, signore, sarò pronta quando giungerà l'ordine di marciare.<eos>
<sos>Tacque e poco dopo riprese:<eos>
<sos>Sapeva che in quel giorno si sarebbe tenuto il consulto e, pur avendo di recente lasciato il letto (aveva dato alla luce una bambina alla fine dell’inverno), pur avendo molte pene e affanni da parte sua, lasciata la neonata e una bambina che si era ammalata, era venuta per sapere della sorte di Kitty che in quel giorno si decideva.<eos>
<sos>Quando Levin aveva cambiato il primo biglietto da cento rubli per comprare le livree al cameriere e al portiere, involontariamente aveva considerato che queste livree non erano necessarie a nessuno, ma erano inevitabilmente indispensabili, a giudicare dal modo con cui si erano sorprese la principessa e Kitty a un suo accenno che, senza livree, si poteva vivere lo stesso, che queste livree sarebbero costate come due operai estivi, cioè quasi trecento giorni lavorativi, dalla settimana di Pasqua fino all’ultimo giorno di carnevale, e ogni giorno di lavoro pesante, dalla mattina presto fino alla sera tardi; e questo biglietto da cento rubli gli era andato giù come un palo.<eos>
<sos>Tirato a terra il mio secondo carico, e, dopo essere stato costretto a perdere molto tempo per aprire i barili di polvere, e a dividerne in più parti il contenuto, tanto erano pesanti, mi posi tosto all’opera di fabbricarmi una piccola tenda con la vela ed alcune pertiche da me tagliate a tal fine, e sotto questa condussi ciascuna di quelle cose che sapeva più soggette ad essere guastate dalla pioggia o dal sole; indi misi in giro d’intorno alla tenda tutte le casse ed i barili vuoti, per fortificarla contro ogni improvviso assalto o d’uomini o di bestie.<eos>
<sos>— Sissignora.<eos>
<sos>Il fattore era sempre stato contrario al nuovo essiccatoio e ora, con celata soddisfazione, dichiarava che il grano saraceno s’era bruciato.<eos>
<sos>Ciò non ostante quelle spiagge venendo riguardate buone come un porto, ottime essendo le nostre âncore e gagliardissimi i loro attrezzi, la nostra brigata non se ne dava quasi per intesa, e senza sospettar nemmeno il pericolo, impiegava il tempo nel riposo e nell’allegria ad usanza de’ marinai. Ma nell’ottavo giorno, cresciuto in guisa straordinaria il vento, tutte le braccia furono all’opera per abbassare i nostri alberi di gabbia, e serrare e difendere tutto all’intorno, affinchè la nostra nave potesse restare all’âncora il meglio che fosse possibile.<eos>
<sos>— Per quale ragione fai così? — disse lui, spaventato dinanzi a quell’espressione disperata, dopo essersi di nuovo piegato verso di lei e averle preso e baciato la mano. — Perché?<eos>
<sos>— Sono contenta che ti sia piaciuta Dolly.<eos>
<sos>Mantenne la parola, e lasciò la casa in mano della fantesca a mezzo servizio, la quale quando le fu domandato se poteva resistere a quell’odore, rispose: «Che odore?», e quando fu condotta da presso al formaggio e le fu detto di odorare forte, osservò che le pareva di sentire come un odore di cocomeri.<eos>
<sos>— Volete allora compiacervi di dargli il mio biglietto da visita? — disse dignitosamente Aleksej Aleksandrovic, vedendo l’impossibilità di mantenere l’incognito.<eos>
<sos>Tu non vorresti abitarci, se ci abitassi io.<eos>
<sos>La qual cosa doverrei durare poca fatica a persuadere, perché ora la ruina di Italia non è causata da altro che per essere in spazio di molti anni riposatasi in sulle arme mercennarie. Le quali feciono già per qualcuno qualche progresso, e parevano gagliarde infra loro; ma, come venne el forestiero, le mostrorono quello che elle erano.<eos>
<sos>Sono proprio io, o un’altra?».<eos>
<sos>Ma lei non si lasciò interrompere.<eos>
<sos>Ora, con l’abolizione della servitù, ci hanno tolto l’autorità, e le nostre aziende anche se già portate a un livello più alto, devono discendere a un livello più barbaro e primitivo.<eos>
<sos>— Quando volete entrare in funzione?<eos>
<sos>All’imbrunire m’attenni alla mia prima invenzione guadagnando la cima d’un albero, ove dormii molto bene; indi nella seguente mattina procedei innanzi nella mia scoperta, camminando circa per quattro miglia (come potei argomentarlo dalla lunghezza della valle) vôlto sempre a tramontane e circondato da una catena di monti così a destra come a sinistra.<eos>
<sos>Il primo comprendeva la rinuncia alla sua vecchia vita, alle cognizioni inutili, alla cultura che non serviva a nulla.<eos>
<sos>Lidija Ivanovna aveva già cominciato a rasserenarsi quando, proprio la mattina dopo, le portarono un biglietto di cui ella riconobbe con orrore la scrittura.<eos>
<sos>La sua lettera era calma, anche amichevole, ma seria.<eos>
<sos>Dopo un ottimo pranzo e una grande quantità di cognac bevuto da Bartnjanskij, Stepan Arkad’ic, solo un poco in ritardo rispetto all’ora fissata, entrava dalla contessa Lidija Ivanovna.<eos>
<sos>In questi giorni posi scaffali e conficcai chiodi nei puntelli per attaccarvi tutte le cose ch’erano acconce a tal genere di collocamento. Allora cominciai a vedere assestate le cose entro il mio abituro<eos>
<sos>Naturalmente, noi non lo vedemmo più, e, naturalmente, tutto ciò che gli occorreva erano un paio di lire.<eos>
<sos>Potevo almeno rivedere la villa.<eos>
<sos>A questo punto le si erano messi dietro gli ufficiali, lei s’era spaventata e, sentendosi sempre peggio, era corsa su per le scale a casa.<eos>
<sos>— Avete un curioso modo di ragionare, signor Rochester, e temo che i vostri principii, sotto molti punti di vista, sieno strani.<eos>
<sos>Io ti porterò migliaia di esempi... via, e le scuole?<eos>
<sos>Mi parve magra e pallida e mi disse che non era felice.<eos>
<sos>Attraversava la sala e i suoi riccioli e il suo viso splendevano.<eos>
<sos>L’avevo imparato a scuola, ma ne avevo dimenticato tutte le parole due anni dopo, e da allora mi son sentito sempre molto meglio.<eos>
<sos>Non potevi arrotolarlo a modo, bestia che non sei altro? — brontola di tanto in tanto, affaticandosi, e lo mette di piatto sulla strada d’alzaia, e gli gira intorno per trovarne l’estremità.<eos>
<sos>Per andare alla porta passai da un corridoio, che metteva in cucina. La porta di quella era mezza aperta; qualcuno ne uscì e precipitandosi verso di me, esclamò:<eos>
<sos>— Ecco, — disse il Grifone, — prima di tutto si forma una linea lungo la spiaggia...<eos>
<sos>Così, per questo primo importantissimo gruppo di debiti occorreva avere sotto mano 4.000 rubli.<eos>
<sos>Si rivolse a Safo: — La scommessa è perduta.<eos>
<sos>Dopo aver avuto dal domestico di Sergej Ivanovic l’indirizzo del fratello, Levin avrebbe voluto andare immediatamente da lui; ma, riflettendo, aveva deciso di rinviare la visita alla sera.<eos>
<sos>Vasilij Lukic, intanto, senza capire in principio chi fosse quella signora e capito poi, dai discorsi, che era la madre che aveva abbandonato il marito e che lui non conosceva perché assunto quando lei era andata via, era nel dubbio se entrare o no, o se comunicare la cosa a Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Diana disse:<eos>
<sos>I capi dell’uno e dell’altro partito calcolavano sulle dita le palline bianche e le nere.<eos>
<sos>Sedette e incominciò a interrogare Levin sulla sua vita in campagna.<eos>
<sos>Si discusse di filosofia e di etica.<eos>
<sos>— Ebbene, qual’è la vostra teoria? — disse con un sorriso Katavasov a Levin, evidentemente per sfidarlo a una discussione. — Perché i privati non ne hanno il diritto?<eos>
<sos>Ma non fuvvi mai lotta condotta con tanto ardimento, nè in così sorprendente guisa, siccome quella accaduta tra Venerdì e l’orso venuto, come avvertimmo, dietro ai lupi; caso, che se bene su le prime ne desse e pensieri e paura pel lottatore uomo, divenne in appresso il maggiore degli spassi immaginabili per tutti noi. Se l’orso è per una parte una tozza e pesante bestia incapace nella sveltezza del correre di competere col lupo che è agile e leggiero, ha per l’altra due particolari qualità che sono la norma d’ogni sua azione.<eos>
<sos>Ma la più piccola, Lily, era deliziosa nel suo ingenuo stupore di tutto e fu difficile non sorridere quando, ricevuta la comunione, disse: “please, some more”.<eos>
<sos>— Sì, parto per aver notizie di un amico del quale non so nulla. Questo pensiero mi turba da qualche tempo.<eos>
<sos>Oltre a questo, per possere intraprendere maggiori imprese, servendosi sempre della relligione, si volse ad una pietosa crudeltà, cacciando e spogliando, el suo regno, de' Marrani; né può essere questo esemplo più miserabile né più raro.<eos>
<sos>In somma giunto, come ho detto, a farmene uno sufficientemente buono al mio scopo, lo copersi di pelle col pelo all’infuori; per tal modo parava da me l’acqua a guisa d’una grondaia, e mi difendeva sì efficacemente dal sole che poteva nella stagione più calda camminare attorno con maggior conforto di quanto avessi fatto dianzi nella più fresca. Se non aveva bisogno del mio arnese, me lo poneva, chiudendolo, sotto il braccio.<eos>
<sos>Tutta la mattina era caduta giù una pioggerella fitta, minuta, e adesso s’era schiarito da poco.<eos>
<sos>«Ed ora i viandanti, in quella valle,<eos>
<sos>Non ho forse provato ad amarlo, ad amare mio figlio quando già non potevo più amare lui?<eos>
<sos>Ricordando ancora una volta Aleksej Aleksandrovic, ricordò anche il tempo della propria malattia, dopo il parto, e quel sentimento che allora non la lasciava. “Perché non sono morta?”.<eos>
<sos>— Che fantasia sciocca!<eos>
<sos>E, dopo di ciò, egli in una notte buia prese le due forme e le portò nel cimitero della parrocchia.<eos>
<sos>E noi vediamo...<eos>
<sos>— Mi preparavo da molto tempo.<eos>
<sos>Questo senso, adesso, era ancora più forte; ancora meno di prima egli si sentiva in grado di capire il senso della morte, e ancora più terribile gliene appariva l’inevitabilità; ma ora, grazie alla vicinanza della moglie, questo senso non lo gettava nella disperazione: malgrado la morte, egli sentiva la necessità di vivere e di amare.<eos>
<sos>Devo confessare che mi era poco accorto allorchè i marinai mi dissero che le sovrastava questo pericolo, perchè era sì fuor di me, che quando si dovette abbandonare la nave, fui gettato nella barca più di quanto potessi dire d’esserci entrato. Il mio cuore era come morto, parte per l’atterrimento del presente, parte per la paura di quanto mi stava tuttavia d’innanzi agli occhi.<eos>
<sos>— Jane, fui disperato, fra me e l'abisso non vi era più che un rimasuglio di dignità umana.<eos>
<sos>E allegramente e con brio raccontò come, non avendo dormito tutta la notte, avesse fatto irruzione nello scompartimento di Aleksej Aleksandrovic con indosso un pellicciotto.<eos>
<sos>"Sospettavo in voi un carattere insolito e assolutamente nuovo per me, e volevo approfondirlo meglio per giungere a conoscerlo.<eos>
<sos>— Be’, almeno lasciatemi bere il caffè.<eos>
<sos>— No, signore.<eos>
<sos>Come son fatti senza gusto questi fiori! non sono per nulla simili alle viole — diceva mostrando la tappezzeria. — Dio mio, Dio mio!<eos>
<sos>— Però arriveremo in ritardo — disse Katavasov, guardando l’orologio, appena Metrov ebbe finito la sua esposizione.<eos>
<sos>E non io solo, ma tutto, tutto il mondo intende pienamente questa sola cosa e di questa sola cosa non dubita e vi consente sempre.<eos>
<sos>Così durò per quasi un’ora.<eos>
<sos>Appena tornerò a casa, scriverò a Madera allo zio John e gli dirò che sto per maritarmi. Se fossi certa di aumentare un giorno il patrimonio del signor Rochester, sopporterei più facilmente le spese che ora fa per me.<eos>
<sos>Era alta, con i capelli neri e gli occhi scuri, i tratti delicati e la carnagione bianca; ma aveva un carattere vivo e capriccioso e indifferente rispetto ai grandi principii di giustizia. Pure, così com'era, la preferivo a tutti, a Gateshead.<eos>
<sos>Di poi iudicò el duca non essere necessario sí eccessiva autorità, perché dubitava non divenissi odiosa; e preposevi uno iudicio civile nel mezzo della provincia, con uno presidente eccellentissimo, dove ogni città vi aveva lo avvocato suo.<eos>
<sos>“No, dice, Stepan Vasil’evic, tutto da voi è in ordine, ma il giardino è in abbandono. Da me è in ordine.<eos>
<sos>Adesso gli era chiaro che egli aveva potuto vivere soltanto grazie a quella fede in cui era stato educato.<eos>
<sos>Io non ho mai conosciuto nessuno che abbia mai acchiappato nulla, giù nel Tamigi, tranne che non si trattasse di avanotti e di gatti morti; ma questo, si capisce, non ha nulla a che fare con la pesca.<eos>
<sos>Nel marzo scorso abbiamo litigato... proprio quando diventò matta lei... — (e indicò col cucchiaio la Lepre di Marzo...) Fu al gran concerto dato dalla Regina di Cuori... ivi dovetti cantare:<eos>
<sos>— Dite che non ha mai parlato di noi? — domandò una delle ragazze.<eos>
<sos>Non v’è l’arte, l’abilità che ci vuole per questa sorta di cose.<eos>
<sos>— Vivo qua, già da due anni.<eos>
<sos>— Veramente ammirabile.<eos>
<sos>Ella era seduta sul letto e teneva in mano il lavoro a maglia di cui si occupava negli ultimi giorni.<eos>
<sos>— Si parlava or ora con Ivan Petrovic degli ultimi quadri di Vašcenkov.<eos>
<sos>Nessuno al posto di Stepan Arkad’ic dinanzi a una simile disperazione, si sarebbe permesso di sorridere (il sorriso sarebbe parso volgare), ma nel sorriso di lui v’era tanta bontà e quasi una tenerezza femminile, che invece di offendere, raddolciva e calmava.<eos>
<sos>— Certo, io non posso indicarvi altri alberghi — disse il nostro informatore; — perchè quei due sono gli unici di qui.<eos>
<sos>— No, scherzi a parte, per me va bene quello che sceglierai tu.<eos>
<sos>Per quanto ella fosse di buonumore, il ricordo della gita in campagna la punse.<eos>
<sos>È abbastanza difficile piantare una tenda col tempo asciutto; con la pioggia, il compito diventa erculeo.<eos>
<sos>Non capisce che io sono tua moglie, che lui è un estraneo, una cosa superflua. Non ne parliamo, non ne parliamo più....<eos>
<sos>Ridevo tanto che non potei rispondergli subito, ma infine, fra i miei scoppî di risa, riuscii a balbettare:<eos>
<sos>E guardò di nuovo l’orologio.<eos>
<sos>— È ora, è ora — disse. — Kuz’ma, fa’ attaccare il calesse — e corse giù.<eos>
<sos>— Lo dite sul serio?<eos>
<sos>Era un bel panorama, idillico, poetico e ispiratore.<eos>
<sos>— Allora domani vai a caccia? — ella disse.<eos>
<sos>Dolly si avvicinò, voleva dire qualcosa ma non riuscì a parlare, si mise a piangere e poi a ridere forzatamente.<eos>
<sos>Levin non ascoltava già più e aspettava solo che il professore se ne andasse.<eos>
<sos>— Ti ripeto la mia preghiera: non parlare senza rispetto d’una madre che io rispetto — diss’egli, alzando la voce e guardandola severo.<eos>
<sos>E poi non credo ch’egli sia alla banca.<eos>
<sos>Vronskij gli voleva bene e per la sua non comune forza fisica, della quale dava prova in particolar modo bevendo come un otre e facendo a meno di dormire pur rimanendo sempre presente a se stesso, e per la sua grande forza morale che dimostrava nei rapporti con i superiori e i compagni, suscitando timore e stima, e che nel giuoco (per il quale si impegnava per decine di migliaia di rubli e che sempre conduceva, malgrado il vino bevuto, con grande abilità e freddezza) lo faceva considerare il miglior giocatore del club inglese.<eos>
<sos>— Presto sarò disteso, quieto, morto — disse ironico, con rabbia. — Su, sdraiatemi, come volete.<eos>
<sos>Adele non aveva bisogno di quella raccomandazione. S'era accovacciata su un divano e scioglieva la scatola.<eos>
<sos>— Se qualcuno potesse spiegarmelo, — disse Alice (la quale era talmente cresciuta in quegli ultimi minuti che non aveva più paura d'interrompere il Re) — gli darei mezza lira. Non credo che ci sia in esso neppure un atomo di buon senso.<eos>
<sos>— Dio mio, che ho fatto!<eos>
<sos>Si avvicinavano già al fiume sbarrato con la diga, in direzione del luogo dove avrebbero dato il via.<eos>
<sos>— In ogni modo non c'è posto per me accanto a voi e non ho diritto alle vostre carezze.<eos>
<sos>L'abbozzo del ritratto di Rosmunda gli piacque molto, e mi pregò di farne una cosa ben finita.<eos>
<sos>"Credo che siate nata per il mio tormento; la mia ultima ora è amareggiata da una colpa, che senza di voi non avrei mai commessa.<eos>
<sos>— Ma come non far sapere niente!<eos>
<sos>Erano due anni che ci eravamo sposati; una mattina scrivevo sotto la sua dettatura una lettera, quando si avvicinò e, chinandosi, mi disse:<eos>
<sos>D’altra parte, poi, se mi fate l’onore di degnarmi della vostra fiducia, riservatemi la scelta dei mezzi da adoperare.<eos>
<sos>Il suo occhio pieno di fuoco guardava di traverso Vronskij che s’accostava.<eos>
<sos>— Saint-John! — esclamai dopo aver pensato a tutto questo.<eos>
<sos>— Senza questo non si può seguire — disse Pescov, rivolgendosi a Levin, poiché il suo interlocutore se n’era andato ed egli non aveva più con chi parlare.<eos>
<sos>Avevo difatto le vertigini; mi sentii venir meno, ma caddi su una sedia.<eos>
<sos>— Intanto, — disse il Gatto, — un cane non è matto.<eos>
<sos>Sussultai nell'udire quel nome.<eos>
<sos>— È il mio bimbo, — disse Bessie.<eos>
<sos>— Ci sarà un ballo, e vedrai la nostra bellezza.<eos>
<sos>Al tempo nostro, quando c’era la servitù della gleba, noi proprietari conducevamo l’azienda attuando dei perfezionamenti; gli essiccatoi, i vagli, le concimaie, e tutti gli altri strumenti, tutto introducevamo d’autorità; e i contadini dapprincipio si opponevano, dopo ci imitavano.<eos>
<sos>— Gli è stato scritto?<eos>
<sos>Era un’ora di profondo incanto, d’estatica speranza e di desiderio.<eos>
<sos>Presi la seggiola a dondolo che mi aveva indicata.<eos>
<sos>Non eravate undici in quella scialuppa?<eos>
<sos>C’era un’imbarcazione da corsa a otto coppie di remi, tirata sull’approdo, e s’incapricciarono di quella.<eos>
<sos>E anche questa bontà disgustosa, che lo fa amare e lodare da tutti, io la detesto questa sua bontà» pensò.<eos>
<sos>"Ebbene, Jane, siete soddisfatta?<eos>
<sos>Ma subito dopo nel volto di Anna apparve un turbamento già troppo sconveniente.<eos>
<sos>— Sì, ecco, noi conduciamo la nostra azienda senza ricorrere a codeste misure — egli disse sorridendo — io, Levin, il signore. E indicò l’altro proprietario.<eos>
<sos>— Tu sei allegro... — cominciò lei, cercando d’essere velenosamente calma.<eos>
<sos>Buttarono tutti i vecchi motteggi familiari del nostro circolo che dovevano arrivare al bersagliato perfettamente indecifrabili.<eos>
<sos>Certi dettagli accessori servivano a far capire che quella galleria si trovava ad una profondità eccessiva sotto la superficie della terra.<eos>
<sos>Era costante e dignitoso verso i superiori, schietto e semplice con i suoi pari e sprezzantemente buono con gli inferiori.<eos>
<sos>Era entrata l'infermiera, seguita da Bessie.<eos>
<sos>In quel momento entrò nella stanza una signora e Levin si alzò.<eos>
<sos>— E allora, dove ci vediamo?<eos>
<sos>Aveva anche tentato di farlo, e da principio andava in biblioteca a consultare lavori monografici e d’informazione per il suo libro; ma, come egli diceva, quanto più non faceva nulla, tanto meno tempo gli rimaneva.<eos>
<sos>Ma, quando tu li disarmi, tu cominci ad offenderli, monstri che tu abbi in loro diffidenzia o per viltà o per poca fede: e l'una e l'altra di queste opinioni concepe odio contro di te.<eos>
<sos>Perciò, allora, ci limitammo allo spirito denaturato.<eos>
<sos>Dissi già ch’io era solito conservare le pelli de’ quadrupedi da me uccisi; io le attaccava stese sopra pali affinchè si seccassero al sole, per la quale operazione alcune divenivano sì dure che poteano ben servire a poco; ma altre ne trovai di grand’uso.<eos>
<sos>Finalmente la calmò quando le confessò che il senso di pena unito al vino l’avevano messo fuor di strada e ch’egli aveva ceduto all’abile influenza di Anna, e che l’avrebbe evitata.<eos>
<sos>Griša, che era entrato al ginnasio, d’estate doveva ripetere le lezioni.<eos>
<sos>— Saint-John, voi dite che Jane è la vostra terza sorella, perché non l'abbracciate?<eos>
<sos>Tornate a trovarli e dite loro che, se bene, come devono vederlo, voi non manchiate d’uomini, pur volete sceglier cinque di essi e servirvene per assistere alla vostra impresa; ma che intanto il governatore terrebbe i due primi loro compagni e i tre ultimi mandati nelle carceri del castello (che erano poi la mia caverna) siccome ostaggi della fedeltà degli altri cinque, alla quale se questi mancassero, i cinque ostaggi sarebbero impiccati per il collo a cinque forche del porto, e lasciati la finchè fossero morti.» Oh! ciò parve loro una grande severità, quando il capitano andò a sostenere questa parte con essi, e furono convinti che questo governatore non burlava.<eos>
<sos>Vi vorrò sempre bene e poi sempre, e vi costringerò a riconoscere che non soltanto vi voglio bene, ma che vi amo, di amore vero, fervente e costante.<eos>
<sos>Esse leggevano la storia d'Inghilterra, e fra le lettrici riconobbi la ragazza con cui avevo parlato nel porticato. Al principio della lezione ella era in prima fila; ma per qualche errore di pronunzia, o per non essersi fermata quando doveva, fu mandata in fondo alla stanza, e la signorina Scatcherd continuò a perseguitarla anche laggiù con le sue incessanti osservazioni.<eos>
<sos>— Allora, dunque, se i miei sensi sono annientati, se il mio corpo muore, non vi è più esistenza alcuna? — chiese.<eos>
<sos>Ancora prima di leggerla, egli ne sapeva bene il contenuto.<eos>
<sos>— Ai vostri ordini.<eos>
<sos>Ed egli, non senza un intimo compiacimento, e non senza ragione, pensava che chiunque altro, trovatosi in così difficili condizioni, si sarebbe da tempo messo negli impicci, e sarebbe stato costretto ad agire male.<eos>
<sos>Levin lesse quello che vi era stato tracciato con una scrittura strana, a lui familiare: “Chiedo umilmente di essere lasciato in pace.<eos>
<sos>Egli deve tenersi unito a loro.<eos>
<sos>Abbiamo buoni salarii a Thornfield, ma la Poole ha cinque volte più di me; ogni trimestre va a portare il denaro alla Banca di Millcote, e avrà certo messo da parte tanto da far vita indipendente.<eos>
<sos>Forse avete letto male le cifre e si tratta di duecento sterline?<eos>
<sos>Sento che potrò darvi un posto nel mio cuore e considerarvi come una sorella minore.<eos>
<sos>Ripassai in compendio o, percosì esprimermi, per iscorcio tutta la storia della mia vita sino al momento del mio arrivo in questo deserto, ed anche una parte di essa da che vi fui.<eos>
<sos>Messa giù tosto con ogni possibile prestezza la mia scala per prendermi i due moschetti che, come ho osservato dianzi, stavano al piede della medesima, e risalitala con uguale rapidità, tornai alla cima del monte, donde calai pigliando una scorciatoia verso la marina, sinchè mi trovassi tra coloro che inseguivano e l’inseguìto. A questo che fuggiva a più non posso, gridai sì forte da farlo voltare addietro; ma in quel primo istante gli faceva forse altrettanta paura io quanta i suoi due persecutori.<eos>
<sos>— Ecco mia moglie, — disse, — ecco i soli amplessi coniugali che mi sono riserbati, ecco le carezze che debbono addolcire le mie ore di riposo.<eos>
<sos>Del resto so con quale spirito, il mio è entrato in comunione; è uno spirito a parte, sul quale il contagio del male non avrà presa.<eos>
<sos>Ma perché proprio le fosse venuto sulle labbra il nome della vecchia damigella d’onore Vrede, dalla quale avrebbe dovuto andare come da tanti altri, non sapeva spiegarselo; e intanto, come apparve poi, nell’escogitare i mezzi accorti per incontrarsi con Vronskij, non riusciva a trovare niente di meglio.<eos>
<sos>Ci siete andati?<eos>
<sos>Sentiva tutto il tormento della posizione sua e di quella di lei, l’imbarazzo creato dalla necessità, esposti com’erano agli occhi del mondo, di dover nascondere il loro amore, e di mentire e di ingannare, di dover usare mille astuzie e doversi preoccupare continuamente degli altri, mentre la loro passione era così grande che per entrambi null’altro v’era al di fuori del loro amore.<eos>
<sos>“E se è così, so quello che devo fare — ella disse e, sentendo insorgere in sé un’ira indefinita e un bisogno di vendetta, andò sopra di corsa. — Andrò io stessa da lui.<eos>
<sos>Dopo aver impartito gli ordini, cioè le disposizioni per i lavori dell’indomani e dopo aver ricevuto tutti i contadini che avevano da parlargli, Levin andò nello studio e tornò al suo lavoro.<eos>
<sos>Solitudine! — ripetè irritato. — Vedo che bisogna spiegarsi; non posso indovinare il pensiero sotto codesta espressione enigmatica.<eos>
<sos>Ma non avete da domandarmi nulla? Pregatemi di darvi qualcosa.<eos>
<sos>Papa Iulio II, come si fu servito del nome del liberale per aggiugnere al papato, non pensò poi a mantenerselo, per potere fare guerra. El re di Francia presente ha fatto tante guerre sanza porre uno dazio estraordinario a' sua, solum perché alle superflue spese ha sumministrato la lunga parsimonia sua.<eos>
<sos>Adele volle sedersi sulle mie ginocchia, ma le ordinò di baloccarsi con Pilato.<eos>
<sos>“Le lavagne saranno tutte uno scarabocchio prima della fine del processo!” pensò Alice.<eos>
<sos>— No, ma da tanto tempo avevo desiderio di vedervi e quando ho inteso dire che avevate scritto che andavate via, mi sono decisa a venirvi ad abbracciare.<eos>
<sos>Svijazskij e la principessa, in uno char à bancs nuovo fiammante, tirato da un grosso morello trottatore, tenevano dietro ai cavalieri.<eos>
<sos>Si ricordò che la figlia, già da due giorni, stava perfettamente bene.<eos>
<sos>Commossa, aizzata da una invincibile irritazione, continuai:<eos>
<sos>Fate come volete — egli diceva.<eos>
<sos>— No, non mi sono annoiata e già da tempo ho imparato a non annoiarmi.<eos>
<sos>Rispondemmo che ce ne saremmo ricordati, e, lasciandolo con un allegro «Arrivederci», ci domandammo come far terzuolo e dove arrivare all’orza, e che bisognasse farne quando l’avessimo.<eos>
<sos>"Mio padre aveva sempre accarezzata l'idea che lo zio ci avrebbe lasciate eredi. "Questa lettera c'informa che ha legato tutto il suo patrimonio a quell'altra persona, meno trenta sterline a noi tre per comprarci gli anelli da lutto.<eos>
<sos>Harris disse che, per quanto lui poteva giudicare, era un bel laberinto; e noi ci accordammo che avremmo tentato di mandarvi Giorgio, al nostro ritorno.<eos>
<sos>La carrozza entrò nel cortile, e Stepan Arkad’ic sonò forte a un ingresso dove era ferma una slitta.<eos>
<sos>— La signorina Scatcherd è impetuosa e bisogna fare attenzione di non ferirla. La signora Pierrot è abbastanza buona.<eos>
<sos>— Perdonatemi, contessa, ma io davvero non so nulla di questo e non posso dirvene nulla — disse, e si mise a guardare un ufficiale che era entrato dopo la signora.<eos>
<sos>Ordinò al servitore tedesco, che gli veniva incontro correndo dalla seconda classe, di prender la roba e di andar via, e intanto si avvicinò a lei.<eos>
<sos>Voi vi aspettate molto da questo ballo e volete che tutti siano là, che tutti vi prendano parte.<eos>
<sos>Gli tese la mano, e col passo svelto ed elastico passò accanto al portiere e scomparve nella carrozza.<eos>
<sos>— Avete sali volatili?<eos>
<sos>Questi tali baroni hanno stati e sudditi proprii, li quali ricognoscono per signori et hanno in loro naturale affezione.<eos>
<sos>È delizioso essere rimorchiati da una lancia a vapore.<eos>
<sos>Son cœur est un luth suspendu; Sitôt qu’on le touche il résonne.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic bevve lentamente il suo bicchiere di chablis, senza staccare gli occhi da Levin.<eos>
<sos>Ne siete certa?<eos>
<sos>In mezzo a scene bizzarre e strane avventure, incontravo sempre il signor Rochester nel momento critico della crisi. Allora parevami di esser fra le sue braccia, di udire la sua voce, d'incontrare i suoi occhi, e lo amavo ed egli mi amava, e la speranza di passar con lui la vita, rinasceva impetuosa come prima.<eos>
<sos>Nessuno rispose.<eos>
<sos>— E starai nell’angolo tutto il giorno, e pranzerai sola, e non vedrai neanche una bambola, e il vestito nuovo non te lo farò — diceva, non sapendo più come punirla.<eos>
<sos>— Perché torna in carrozza? — disse Bianca — è partito a cavallo e Pilato lo accompagnava; che cosa ne ha fatto del cane?<eos>
<sos>Ma il senso dei miei impulsi è così chiaro in me, che io costantemente vivo secondo questo e mi sono sorpreso e mi sono rallegrato quando il contadino me lo ha enunciato: vivere per Dio, per l’anima.<eos>
<sos>Edgar Allan Poe<eos>
<sos>Levin a lungo non poté prender sonno.<eos>
<sos>Non erano archi di ferro quelli, erano demoni.<eos>
<sos>Presi le mani contratte di lui, gli aprii le dita e gli dissi dolcemente:<eos>
<sos>La vecchia si alzò, aprì una porta, attraverso la quale vidi indistintamente un corridoio e sentii attizzare il fuoco. Ella tornò subito.<eos>
<sos>«Favorite qua, n. 28!» gridarono ancora altre voci e delle persone imbacuccate corsero, ricoperte di neve.<eos>
<sos>Rosmunda fu allegra e animata, suo padre molto affabile, e quando, dopo il tè, si mise a parlare con me, mi espresse calorosamente la sua approvazione per quel che avevo fatto per la scuola di Morton. — Ma a quanto vedo e sento, — aggiunse, — mi pare che siate troppo istruita per il posto che occupate, e temo che lo lascerete presto per uno migliore.<eos>
<sos>E il nome della buia foresta era Dolore; ma della visione goduta dal buon cavaliere noi non possiamo nè parlare nè narrare.<eos>
<sos>Sul verde spianato posto dinanzi all’accennata cavità, non più largo di circa cento braccia, e presso a poco due volte altrettanto lungo, io divisai dunque di piantar la mia tenda innanzi alla cui porta lo spianato formasse una specie di giardino; l’estremità di questo spianato scendeva irregolarmente da tutte le bande a guisa di pendìo che toccava il mare.<eos>
<sos>— Son felice! felice!<eos>
<sos>— E voi avete ucciso un orso, mi han detto — disse Kitty, cercando invano di afferrare con la forchetta un fungo bizzarro che scivolava via, e scotendo le trine attraverso le quali biancheggiava il suo braccio. — Ci sono forse degli orsi da voi? — aggiunse, volgendo verso di lui a metà la deliziosa testolina e sorridendo.<eos>
<sos>Su, ascolta.<eos>
<sos>Le sembrava fuor di dubbio che adesso la sua posizione si sarebbe definita per sempre.<eos>
<sos>— Ho avuto tante pene per quella bambina, non si può credere.<eos>
<sos>— Forse non lo so di aver agito male?<eos>
<sos>Harris aggiunse, però, che il fiume gli andava perfettamente a capello.<eos>
<sos>“Ama un’altra donna, è ancor più chiaro — ella si diceva, entrando in camera sua. — Io voglio amore e amore non c’è.<eos>
<sos>— Perfido e crudele ragazzo! — dissi, — siete simile a un assassino, a un guardiano di schiavi, a un imperatore romano!<eos>
<sos>Ciò non ostante non trascurai il solito governo delle mie cose domestiche; non il lavoro della terra, non le piantagioni, non il munirla di siepi, non la vendemmia; feci in somma tutte le cose mie, siccome negli anni addietro.<eos>
<sos>Diceva il vero; la metà del cielo era sereno, soffiava il vento d'occidente e le nubi fuggivano verso oriente in lunghe colonne argentee; la luna splendeva tranquilla.<eos>
<sos>(La luna non c’era, ma non per colpa sua).<eos>
<sos>Sai solo tu se ve n’è tanto che sia possibile perdonare.<eos>
<sos>— Voi non siete un rudere, signore; non siete un albero colpito dal fulmine.<eos>
<sos>Per fortuna io aveva avuto una maestra francese e aveva cercato sempre di far pratica con la signora Pierrot, così era sicura di cavarmela con la signorina Adele. La quale si avvicinò a me e mi dette la mano.<eos>
<sos>— Avete ragione, creatura sentenziosa, ma giuro su tutto quello che ho, di non abusarne.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic gli dette la mano, senza trattenere le lacrime che gli correvano giù dagli occhi.<eos>
<sos>Tu non puoi immaginare, che piacere!<eos>
<sos>— Credo che accetterete il posto che vi offro, — disse, — ci starete per qualche tempo, non per sempre, come me, che non posso contentarmi sempre dei doveri limitati di un oscuro ministro di campagna; perché la vostra indole è così poco propensa al riposo come la mia, ma la nostra attività è diversa.<eos>
<sos>19. Mi sentii assai male e sempre tormentato da brividi, come se la stagione fosse stata fredda.<eos>
<sos>Ecco, andare a bere sia pure allo Château des fleurs, questo sì che è affar mio!”.<eos>
<sos>Voleva accostarsi alla sua cavalla, ma un amico lo trattenne di nuovo.<eos>
<sos>— Jane, venite a vedere quest'insetto.<eos>
<sos>Si voltarono per tornare indietro, quando improvvisamente sentirono, non più un parlare ad alta voce, ma un gridare.<eos>
<sos>Accortomi nello stesso tempo che il mare si era posto in una straordinaria agitazione, dovetti credere più forti le scosse nel seno di esso che nell’isola stessa. M’accorsi che tutto ciò procedea da uno spaventoso tremuoto<eos>
<sos>Nel tempo delle indicate operazioni io non trasandava certamente gli altri miei affari, nè soprattutto quello del mio piccolo armento di capre, che non solo erano un eccellente pasto pel giornaliero mio vitto, e cominciavano a bastarmi senza costringermi a consumare le mie munizioni; ma mi dispensavano dalla fatica di andare alla caccia di animali salvatici. Ora mi rincresceva ugualmente a pensare di perdere gli utili che mi derivavano da questa greggia, e di dovermene allevar una di nuovo.<eos>
<sos>Onde è da notare che, nel pigliare uno stato, debbe l'occupatore di esso discorrere tutte quelle offese che li è necessario fare; e tutte farle a un tratto, per non le avere a rinnovare ogni dí, e potere, non le innovando, assicurare li uomini e guadagnarseli con beneficarli.<eos>
<sos>— Ah, no; non più, signore.<eos>
<sos>— Ma io non ne dubito neppure.<eos>
<sos>Giorgio prese la cosa con maggiore sobrietà, e si rivolse all’ombrello.<eos>
<sos>— Sarà presto?<eos>
<sos>"La mia carta di visita era sulla tavola; la videro e si misero a parlare di me, ma non avevano abbastanza spirito per denigrarmi, mi gettavano continui oltraggi.<eos>
<sos>Come una volta il non contentarmi della mia sorte mi fece fuggire dai miei genitori, così non seppi credermi ora abbastanza felice, se non mi commetteva a nuovi rischi, se non abbandonava la bella speranza di divenire uom ricco e fortunato nella mia nuova piantagione, unicamente per correr dietro ad un audace immoderato desiderio d’innalzarmi oltre quanto la natura delle cose lo permetteva; così io mi precipitai nuovamente nel più profondo abisso di miseria entro cui uomo sia caduto giammai, o forse il solo che possa immaginarsi al mondo, ove non manchi la vita o la forza di sentirne l’angoscia. Nuovo viaggio per la costa della Guinea e naufragio.<eos>
<sos>— Credo che sia andata in aria la tenda — egli dice. — Dov’è Guglielmo?<eos>
<sos>C’è stato un gran trambusto con le bambinaie — ella cominciò a raccontare. — Abbiamo avuto un’italiana per balia.<eos>
<sos>Io parlo sinceramente.<eos>
<sos>Questo libro, dopo un accurato lavoro di lima, era stato pubblicato l’anno prima e spedito ai librai.<eos>
<sos>Il principe si allontanò, cercando di non far notare quanto per lui fosse ridicola tutta quella commedia.<eos>
<sos>Guarda come lo tirano su!<eos>
<sos>Che io, sicuro di non giungere al momento pericoloso, avrei cercato, con questa sfida, di acquistare soltanto un falso prestigio.<eos>
<sos>Avrei voluto abbracciarli tutti e benedirli; ma la corrente era troppo forte appunto in quel momento, e così mi dovetti limitare semplicemente a sonore, ma fredde parole di gratitudine.<eos>
<sos>La njanja fece un gesto sconsolato con la mano, le si avvicinò, la prese dalle braccia della balia e cominciò a cullarla camminando.<eos>
<sos>Anna si sentiva umiliata, offesa, ma vedeva che, dal suo punto di vista, la contessa Lidija Ivanovna aveva ragione.<eos>
<sos>Allora si misero di nuovo a girar per la stanza, cercando, e s’incontrarono nel centro, guardandosi.<eos>
<sos>Sentiva che questo sarebbe accaduto anche col fratello.<eos>
<sos>Malgrado la sporcizia dell’izba, insudiciata dagli stivali dei cacciatori e dai cani sporchi che si leccavano, malgrado l’odore di polvere e di palude di cui s’era impregnata e l’assenza di coltelli e forchette, i cacciatori bevvero il tè, e cenarono con un gusto tale, quale solo a caccia si prova.<eos>
<sos>A Corway Stakes — la prima curva oltre il ponte di Walton — fu combattuta la battaglia fra Cesare e Cassiovelanno.<eos>
<sos>— Su, s’intende!<eos>
<sos>Inoltre il ricordo del rifiuto e della parte che aveva recitato in quell’occasione, lo tormentava di vergogna.<eos>
<sos>— Tutto questo lo sapevo — disse. — E non mi interessa affatto.<eos>
<sos>Toccò il fiocco del cuscino e cercò di ricordarsi di Varja, di quando l’aveva vista l’ultima volta.<eos>
<sos>Mi narrò allora che Adele era figlia di una ballerina dell'Opera, di Celina Varens, per la quale egli aveva nutrito quella che chiamava una gran passione.<eos>
<sos>Ma il suo amore per Varen’ka non si affievolì.<eos>
<sos>Levin scese dal cavallo e, legatolo presso la strada, raggiunse Tit che, presa da un cespuglio un’altra falce, gliela diede.<eos>
<sos>Queste parole non incoraggiarono il testimone, che non si reggeva più in piedi. Guardava angosciosamente la Regina, e nella confusione addentò la tazza invece del pane imburrato.<eos>
<sos>Non avevo mai incontrato un cane che sembrasse più rassegnato di spirito... più tranquillo.<eos>
<sos>La risposta me l’ha data la stessa vita nella mia conoscenza di quello che è bene e di quello che è male.<eos>
<sos>Sono detestabile, ma la mia njanja mi diceva che una santa martire... come si chiamava?... era stata peggiore di me.<eos>
<sos>E Stepan Arkad’ic prese a raccontare.<eos>
<sos>Egli si sollevò sul gomito, girò la testa arruffata da tutte e due le parti, come cercando qualcosa e aprì gli occhi.<eos>
<sos>— Quali?<eos>
<sos>— M'era parso di sì — soggiunse il Topo. — Continuo: Edwin e Morcar, i conti di Mercia e Northumbria, si dichiararono per lui; e anche, Stigand, il patriottico arcivescovo di Canterbury, trovò che...<eos>
<sos>Il vento soffiava da occidente e giungeva a noi recandoci il profumo dell'erica e della ginestra; il torrente, che scendeva nel burrone, era gonfio dalle recenti pioggie e rifletteva i raggi del sole e la tinta azzurra del cielo.<eos>
<sos>Vronskij sentiva quegli sguardi rivolti su di lui da ogni parte, ma non vedeva nulla all’infuori della terra che gli correva incontro, e della groppa e delle zampe bianche di Gladiator che battevano veloci il tempo dinanzi a lui, rimanendo sempre alla stessa distanza.<eos>
<sos>La piroga. Mentre le predette cose seguivano, non vi farà maraviglia se i miei pensieri corsero più d’una volta alla terra ch’io m’avea già veduta rimpetto dall’altra parte dell’isola; durava in me qualche segreto desiderio di potermi trovare su quella spiaggia, immaginandomi che, se avessi potuto scoprire un continente ed un paese abitato, mi sarebbe finalmente riuscito di trasportarmi più innanzi, e forse di trovare un qualche mezzo di fuga.<eos>
<sos>Essi avranno molto danaro e voi non ne avrete punto; dovreste cercare di studiare di esser umile e di rendervi gradita a loro.<eos>
<sos>"Molti credono che è meglio rimettersi nelle mani della Provvidenza, ma io ritengo che sta a noi a vegliare alla nostra sicurezza e che la Provvidenza benedice quelli che agiscono prudentemente.<eos>
<sos>Aveva scritto questo diario proprio pensando alla sua futura sposa.<eos>
<sos>Portate fuori della stanza queste tre armi, presi la mira meglio che potei con la prima per colpire il feroce animale nella testa; ma esso giaceva in tal modo con una gamba sollevata un poco al di sopra del suo naso, che le verghe di piombo lo colpirono al di sopra di un ginocchio, rompendone l’osso.<eos>
<sos>“Io pure vi voglio bene e voi siete molto carina.<eos>
<sos>Due di costoro, de’ quali il capitano si fidava men che degli altri, li mandai, scortati da Venerdì e da uno de’ miei liberati ospiti, alla mia caverna ove erano in bastante lontananza e fuor del caso di esser uditi e scoperti o di trovar la via d’uscire da que’ boschi, se fossero giunti a liberarsi da sè medesimi.<eos>
<sos>Non potevamo passare tutta la notte ad assaltare guardie.<eos>
<sos>Questa attenzione del cameriere per i vetri e l’indifferenza per quello che avveniva in lui, Levin, lo sorpresero dapprima; ma subito, riflettendo, capì che nessuno sapeva né era obbligato a sapere i suoi sentimenti e che tanto più bisognava agire con calma, con riflessione e risolutezza, per sfondare quel muro di indifferenza e raggiungere il proprio scopo.<eos>
<sos>— Signorina Eyre, vi sentite male? — domandò Bessie.<eos>
<sos>— No — ella disse, irritata perché lui, con questo mutar di discorso, le mostrava chiaramente ch’ella era irritata — perché mai pensi che questa notizia mi interessi tanto da dovermela perfino nascondere?<eos>
<sos>— Corre con lui da una parte all’altra — disse sorridendo il principe. — Io le ho consigliato di portarlo sulla ghiacciaia.<eos>
<sos>Lei è una di quelle ragazze... e tu sei un signore — disse contraendo il collo. — Tu, io lo vedo, hai capito tutto, l’hai apprezzata, e consideri con pietà i miei traviamenti — cominciò di nuovo, alzando la voce.<eos>
<sos>— Morta?<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>E Stepan Arkad’ic si alzò e andò giù dal nuovo capo.<eos>
<sos>— In un certo costume de natation rosso, lei vecchia e deforme.<eos>
<sos>Io rimasi mezz'ora sperando che la malata mi desse qualche segno di amicizia, ma non me ne diede alcuno.<eos>
<sos>Ma quando sono al mare, non sento la stessa voglia che sentivo in città, di levarmi la mattina presto.<eos>
<sos>Aveva perdonato alla moglie e aveva avuto pena di lei per le sofferenze sue e per il suo rimorso.<eos>
<sos>— Ma che lo stesso! — disse il Cappellaio. — Sarebbe come dire che “veggo ciò che mangio” sia lo stesso di “mangio quel che veggo.”<eos>
<sos>Con la particolare sensibilità dei bambini, vedeva chiaramente che il padre, la governante, la njanja, tutti, non solo non amavano, ma pur senza parlarne, guardavano con avversione e timore Vronskij, che la madre invece considerava come il suo migliore amico.<eos>
<sos>Uno di essi mangiava l’avena, spargendola con il muso per il trogolo.<eos>
<sos>Non alla moglie, ma a un complicato affare venuto fuori nell’ultimo periodo della sua attività di statista e che, in quel momento, costituiva la cosa più interessante del suo ufficio.<eos>
<sos>Spero che tu sia contento del nuovo ornamento del tuo studio — disse indicando la baronessa. — Vi conoscete, vero?<eos>
<sos>XV<eos>
<sos>Voglio osservare le leggi di Dio, sancite dagli uomini, voglio serbare i principii imparati quando ero sana e non pazza come ora.<eos>
<sos>Ma, benchè io sia assetato di lavoro, desidero che le cose sian giuste, e non chieggo più di quel che mi spetta.<eos>
<sos>— No, certo; non ho mai sentito parlare di lui. La buona signora pareva credere che tutti conoscessero il signor Rochester.<eos>
<sos>Uno di questi tre facea gesti di preghiera, di dolore, di una disperazione indicibile; gli altri due, a quanto potei discernere, sollevavano talvolta le mani al cielo, e parevano afflitti sì, ma non tanto. Non so dirvi qual fosse la confusione delle mie idee a simile vista; nè capiva il significato di tutto ciò.<eos>
<sos>Baciò la palma nel punto in cui era stata toccata da lei, andò a casa felice, convinto d’essersi accostato al suo scopo, in quella sera, molto più che negli ultimi due mesi.<eos>
<sos>Corri subito a casa e portami un paio di guanti e un ventaglio!<eos>
<sos>Io, invece, posso occuparmi d’amore solo per quel tempo che mi consenta di non arrivare in ritardo la sera alla partita.<eos>
<sos>Nella carretta sedeva un inserviente che faceva da cocchiere a Rjabinin, fortemente stretto da una cintura, con una faccia turgida e iniettata di sangue.<eos>
<sos>Anna entrava nel salotto. Straordinariamente diritta come sempre, con quel suo passo agile, sicuro e leggero che la distingueva dall’andatura delle altre donne del suo mondo, fece i pochi passi che la separavano dalla padrona di casa e, senza cambiare direzione allo sguardo, le porse la mano, sorrise e con quello stesso sorriso si voltò a guardare Vronskij.<eos>
<sos>— Sì, ma rammentatevi, Jane, che mi avete promesso di vegliare insieme con me la notte prima del matrimonio.<eos>
<sos>— Jane, venite con me nelle Indie, siate mia moglie, la compagna della mia opera.<eos>
<sos>Io provavo un senso di malessere, forse avevo messo troppo zelo nelle mie offerte, forse avevo tenuto poco conto delle convenienze, e lui, come Saint-John, era stato offeso dalla mia sfrontatezza.<eos>
<sos>Ogni incisione mi narrava una storia, spesso misteriosa per la mia intelligenza poco sviluppata e per il mio incompleto sentimento, ma sempre interessantissima; così interessante come i racconti che ci faceva Bessie nelle serate invernali quando era di buon umore e quando, dopo aver portato la tavola da stirare nella stanza dei bambini, ci permetteva di sedersi vicino a lei. Allora, pieghettando le sciarpe di trina della signora Reed e le cuffie da notte, ci riscaldava la fantasia con narrazioni di amore e di avventure, tolte dai vecchi racconti di fate e dalle antiche ballate, o, come mi accorsi più tardi, da Pamela e da Enrico, conte di Mareland.<eos>
<sos>Quando Levin si voltò, era già lontana, ma il colpo la raggiunse.<eos>
<sos>Nel primo caso, si è discorso; e per lo avvenire diremo quello ne occorre.<eos>
<sos>Ben cari mi riuscirono tutti questi apparecchi da me fatti per la mia liberazione, siccome i primi di tal fatto cui avessi dato opera da ventisette anni e giorni ch’io dimorava quivi.<eos>
<sos>E proprio adesso, quando aveva imparato a conoscerla e l’aveva presa ad amare così come si deve amare, egli era umiliato davanti a lei, e la perdeva per sempre, lasciando di sé solo un ricordo vergognoso.<eos>
<sos>In principio, per pura compassione egli si era occupato di quella fragile creatura appena nata che non era figlia sua e che era stata trascurata durante la malattia della madre, e che certamente sarebbe morta se egli non si fosse preoccupato di lei; ma non s’era accorto neppur lui che aveva cominciato a volerle bene.<eos>
<sos>Dopo il servizio della sera si tornava per una strada scoscesa. Il vento del nord soffiava con tanta forza da tagliarci la faccia.<eos>
<sos>Sebbene fosse faticoso badare a tutti i ragazzi e frenare le loro birichinate, sebbene fosse difficile ricordare e non confondere tutte quelle calzine, quei pantaloncini, quelle scarpette dei vari piedini, e inoltre snodare e sbottonare e riannodare fettuccine e bottoncini, Dar’ja Aleksandrovna, cui sempre era piaciuto fare i bagni, e che li riteneva utili per i ragazzi, di niente godeva tanto come di quel bagno fatto insieme con tutti i suoi bambini.<eos>
<sos>Elisa guardò calma la madre, poi disse dopo averla contemplata:<eos>
<sos>E quelli e questi hanno guadagnato egualmente col lavoro e con l’ingegno.<eos>
<sos>— Ma come mai Kirillov guadagna?<eos>
<sos>A dieci passi dal posto di prima, con lo zirlio chioccio e il rumore particolare delle beccacce, se ne alzò una. E subito, dopo lo sparo, cadde pesantemente, battendo il petto bianco contro la melma bagnata.<eos>
<sos>E Dolly, che aveva ricevuto dal padre l’arte di raccontare le cose con spirito, faceva morir dal ridere Varen’ka, quando per la terza o quarta volta, sempre con nuove aggiunte umoristiche, raccontava come, proprio mentre lei si accingeva a mettersi dei nuovi nastri in omaggio all’ospite, e stava per uscire in salotto, ecco che, all’improvviso, aveva sentito il rumore della carretta.<eos>
<sos>Questo fuoco sottile mi ha bruciato, non ho avuto la forza di sopportare.<eos>
<sos>Lui ha letto.<eos>
<sos>— Non è ancora alzato — disse il portiere, osservandola attentamente.<eos>
<sos>L’ho visto nei tuoi occhi.<eos>
<sos>— Oh, non fa, nulla — disse quegli spensieratamente — vi tirate un po’ più su le gonne.<eos>
<sos>Lei si consuma.<eos>
<sos>— Era bello e limpido; nessun'acqua impura avevalo trasformato in una fetida gora.<eos>
<sos>Il principe dice che i privati non possono prendere parte a una guerra senza il permesso del governo.<eos>
<sos>Ma che uccelli son codesti? — aggiunse Rjabinin guardando sprezzante le beccacce. — Be’, un certo sapore lo avranno! — E scosse il capo, disapprovando e dubitando assai che il giuoco valesse la candela.<eos>
<sos>Dolly s’era disperata, aveva odiato il marito, l’aveva disprezzato, compianto, si era decisa a divorziare, a rifiutare, ma aveva finito con l’acconsentire a vendere una parte dei propri possessi.<eos>
<sos>La principessa Tverskaja non uscì dalla vettura, ma solo il servitore in ghette, pellegrina e cappello nero, saltò giù all’ingresso.<eos>
<sos>L'altro migliore remedio è mandare colonie in uno o in duo luoghi che sieno quasi compedi di quello stato; perché è necessario o fare questo o tenervi assai gente d'arme e fanti.<eos>
<sos>Questo sì che era chiaro.<eos>
<sos>— Una decisione, una qualsiasi decisione, Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Notai parimente che erano sbarcati non nel luogo donde Venerdì prese la fuga, ma più vicino alla nota caletta, ove la spiaggia era più bassa e coperta da una selva che si stendea sino al mare.<eos>
<sos>— Appunto così è l’unità di pensiero dei giornali.<eos>
<sos>— No — rispondete — tutto bene; soltanto andate, sapete... non vi fermate.<eos>
<sos>Ma non si tratta di questo...<eos>
<sos>Quando Levin assunse l’amministrazione del fondo, esaminata la questione, aveva trovato che la fienagione poteva rendere di più e ne aveva fissato il prezzo a venticinque rubli per desjatina.<eos>
<sos>Erano le sette e mezzo quando ci fermammo, e tutti e tre entro la barca, remammo fino alla riva sinistra, cercando un punto da ormeggiarci.<eos>
<sos>Mentre tutte le indicate cose si andavano operando, ogni giorno io usciva almeno una volta della tenda col mio moschetto sia per divertirmi, sia per vedere se mi riuscisse uccidere qualche animale buono per nutrimento, sia finalmente per rendermi possibilmente pratico delle cose che produceva quel suolo.<eos>
<sos>Una cosa sola aveva trovato, dal momento in cui tali questioni avevano cominciato a interessarlo, ed era che egli sbagliava nel supporre, dai ricordi del suo ambiente giovanile universitario, che la religione avesse già fatto il suo tempo e che non esistesse più.<eos>
<sos>E fu quello che vi rese infelice?<eos>
<sos>Intanto una porta si aprì, entrò Vasilij Lukic.<eos>
<sos>— E suo marito che fa? — chiese Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>Io non l’avrei riconosciuto.<eos>
<sos>Coro generale:<eos>
<sos>Day, l’autore di «Sandford, and Merton», visse e — maggior onore per il luogo — fu ucciso a Wargrave.<eos>
<sos>— Tu dici che questo non è bene?<eos>
<sos>E mentre io cercavo di reprimere quel parossismo di dolore, egli restava calmo a guardarmi, come un medico che esamina un malato e aspetta che passi una crisi attesa.<eos>
<sos>In somma, sia o no divenuto migliore per opera mia quello sfortunato, certo ho grande motivo di ringraziare la celeste provvidenza che me lo inviò. I miei cordogli da quell’istante divennero più leggieri; la mia abitazione mi si rese oltremodo cara; e quando pensava che questo solitario confine mi fu non solo un impulso a volgere gli sguardi al cielo io medesimo e a cercare con affetto la mano che mi vi aveva condotto, ma era per rendermi con l’aiuto di Dio uno stromento alto a fare salva la vita e, a quanto sembrommi, l’anima di un povero selvaggio ed a condurlo su la via della religione e degl’insegnamenti della cristiana dottrina e dell’adorazione di Gesù Cristo in cui è la vita eterna: quando io pensava a tutto ciò, una segreta gioia comprendeva ogni parte della mia anima; e una tale idea frequentemente mi è stata di consolazione sino al termine del mio esilio in questo luogo: esilio ch’io aveva si spesso riguardato come la più spaventosa fra quante sventura avessero mai potuto avvenirmi.<eos>
<sos>— Volete favorire, contessa? Io non ricevo perché sono ammalato — disse e le labbra gli tremarono.<eos>
<sos>O che ci fosse qualcosa di particolare nel viso di Levin o che lo stesso Vasen’ka avesse sentito che ce petit brin de cour, ch’egli aveva vagheggiato, era fuor di posto in quella famiglia, certo egli fu un poco (quanto può esserlo un uomo di mondo) confuso dall’entrata di Levin.<eos>
<sos>Sarei andata da lei e con lei dovunque.<eos>
<sos>— La mia opinione è semplicemente questa — rispose Levin — che questi tavolini che girano dimostrano che la cosiddetta società colta non è al di sopra dei contadini.<eos>
<sos>— Anna, Anna — diceva, con voce tremante — Anna, in nome di Dio!<eos>
<sos>Harris fu d’opinione d’affrontare il rischio.<eos>
<sos>— E voi fate il dover vostro.<eos>
<sos>Gettai lo sguardo in un angolo; sicura quasi di vedervi una sottile verga, che pareva aspettasse il momento di colpirmi il collo e le mani.<eos>
<sos>Per quanto voi soffriate, credetemi, per me è ancora più orribile.<eos>
<sos>— Domandatelo a Bianca, è più vicina a voi e ve lo potrà dire.<eos>
<sos>— Perché, Jane?<eos>
<sos>A quanto mi parve, la sua fisionomia esprimeva un misto di bassa malignità e di perplessità.<eos>
<sos>Lo feci, ed egli versò dodici goccie del liquore rosso nel bicchiere e lo dette a Mason.<eos>
<sos>— Ecco là uno dei miei quadri, quello sopra il caminetto.<eos>
<sos>Rimase due minuti così, col capo chino e l’espressione nel volto di uno sforzo mentale, con la rivoltella in mano, immobile, e pensava.<eos>
<sos>Potete immaginarvi che al romore della pistola di Venerdì tutti affrettammo il passo quanto nel permettea la difficoltà al certo grande di quel cammino, per vedere come stessero le cose.<eos>
<sos>Kitty scambiò un’occhiata significativa con Dolly.<eos>
<sos>Così dalla casa del fratellastro, Levin era passato all’ufficio di Oblonskij e, informatosi degli Šcerbackij, era andato dove gli era stato detto che avrebbe potuto trovare Kitty.<eos>
<sos>Le città di Alamagna sono liberissime, hanno poco contado, et obediscano allo imperatore quando le vogliono, e non temono né quello né altro potente che e abbino intorno; perché le sono in modo fortificate, che ciascuno pensa la espugnazione di esse dovere essere tediosa e difficile.<eos>
<sos>Levin, come persona di casa, doveva prender parte a questi conciliaboli.<eos>
<sos>E tornerò all’alloggio e troverò un biglietto di Kitty.<eos>
<sos>Senza pensare, senza chiedersi come e perché, era corsa a lui e aveva fatto tutto quello che aveva fatto.<eos>
<sos>Il momento appresso mi lampeggiò l’idea che fosse la nostra barca, ed io emisi un tale grido a traverso il fiume che parve la notte si scotesse nel suo letto.<eos>
<sos>— Una volta o due.<eos>
<sos>— Matvej, mia sorella Anna Arkad’evna viene domani — disse, arrestando per un attimo la mano lustra e grassoccia del barbiere che andava tracciando una via rosea tra le lunghe fedine ricciute.<eos>
<sos>La furia impetuosa del vento ci alzò quasi dal suolo.<eos>
<sos>Naturalmente, come c’era da aspettarsi, la nostra fortuna aveva voluto che il fotografo mettesse la sua macchina in moto nel preciso momento in cui noi due giacevamo sul dorso con una selvaggia espressione di «Dove mi trovo? Che è successo?» sul viso, e coi nostri quattro piedi che si divincolavano follemente in aria.<eos>
<sos>— Se il mondo intero vi odiasse e vi credesse colpevole, ma la vostra coscienza vi approvasse, vi credereste forse priva di un'amica?<eos>
<sos>"Giacinta era violenta e immorale; dopo tre mesi mi stancai di lei.<eos>
<sos>La conversazione era molto piacevole.<eos>
<sos>Perché me lo chiedi?<eos>
<sos>E perciò vi dico soltanto che i nostri rapporti devono essere quali sono sempre stati e che solo in caso che vi compromettiate, io sarò costretto a prendere delle misure per difendere il mio onore.<eos>
<sos>Quella settimana fu come se si vivesse in una vendita di petrolio.<eos>
<sos>Chi esaminerà adunque tritamente le azioni di costui, lo troverrà uno ferocissimo lione et una astutissima golpe; e vedrà quello temuto e reverito da ciascuno, e dalli eserciti non odiato; e non si maraviglierà se lui, uomo nuovo, arà possuto tenere tanto imperio: perché la sua grandissima reputazione lo difese sempre da quello odio ch'e' populi per le sue rapine avevano potuto concipere.<eos>
<sos>Il ragazzo si voltò rapido a guardare il padre.<eos>
<sos>— Non so come facciano a capirsi. Se una di voi ci andasse, capirebbe?<eos>
<sos>Levin, appoggiandosi coi gomiti alla balaustrata, guardava e ascoltava.<eos>
<sos>Dolly fu contenta quando Anna entrò da lei e con la sua presenza fece cessare il chiacchierio di Annuška.<eos>
<sos>Levin, giuochi?<eos>
<sos>Mettete la mano nella mia, Jane, affinchè io veda e senta che mi siete vicina; voglio esporvi il vero stato del caso in poche parole.<eos>
<sos>Aah, che ho fatto!<eos>
<sos>Finalmente la Falsa-testuggine ricuperò la voce e con le lagrime che le solcavano le gote, riprese:<eos>
<sos>“È lo stesso — pensò Aleksej Aleksandrovic — meglio: dichiarerò subito la mia posizione nei confronti di sua sorella e spiegherò perché non posso pranzare da lui”.<eos>
<sos>Era in una penosa disarmonia con se stesso e tendeva tutte le forze dell’animo per uscirne.<eos>
<sos>— Certo che potete rimaner qui, — disse Diana, posandomi la mano bianca sulla testa.<eos>
<sos>— Ma che fare, che fare? — diceva lui con voce pietosa, non sapendo egli stesso che dire e abbassando sempre più il capo.<eos>
<sos>Dopo i brutali modi usati da que’ cialtroni ai lor prigionieri, notai che si sparpagliarono attorno, come se avessero intenzione di visitare il paese, e che gli altri tre rimasero in libertà d’andare ove avessero voluto.<eos>
<sos>— E come va la vostra azienda? — chiese Levin.<eos>
<sos>Gli chiesi che cosa avesse, ed egli chiese a me: — «Per che cosa in collera con Venerdì?<eos>
<sos>E tu?<eos>
<sos>Egli si vestì e, mentre attaccavano i cavalli, poiché vetture da nolo non ce n’erano ancora, rientrò di corsa nella stanza da letto, non in punta di piedi, ma sulle ali, come gli sembrava.<eos>
<sos>— No, Jane, non partite! — esclamò. — Non partite!<eos>
<sos>Esse erano state a Londra e in diverse altre grandi città, ma dicevan sempre che non stavan volentieri in nessun luogo come a casa.<eos>
<sos>— Dire la sorte, e ha giurato che lo farà.<eos>
<sos>Annuška uscì, ma Anna rimase a sedere nella medesima posizione in cui era, il capo e le braccia abbandonati.<eos>
<sos>Pareva un lume spento che attenda qualcuno che lo riaccenda. Ma non era lui che poteva ravvivare la fiamma; aveva bisogno del concorso di un altro.<eos>
<sos>I contadini intralciarono con tutti i mezzi l’innovazione, ma l’affare andò bene e, fin dal primo anno, i prati resero quasi il doppio di prima.<eos>
<sos>Questo vellutino era un incanto e a casa, guardandosi allo specchio il collo, Kitty aveva sentito che quel nastrino parlava.<eos>
<sos>Fatto un collare per questa bestiuola ed un guinzaglio di spago ch’io non mancava mai di portar meco, me la tirai dietro, benchè con qualche stento, fino al mio frascato, ove lasciai la chiusa; perchè non vedeva l’ora di essere a casa donde mancava da un mese. Ritorno dal primo viaggio.<eos>
<sos>“Iddio eterno, Tu che hai congiunto quelli che erano lontani — leggeva con voce mite, intonata — e che hai stabilito un’unione d’amore indistruttibile; Tu che hai benedetto Isacco e Rebecca, che hai mostrato ai loro discendenti la Tua promessa: benedici Tu stesso i Tuoi servi Konstantin ed Ekaterina, indirizzandoli verso ogni opera di bene.<eos>
<sos>“Dovreste provare le sanguisughe”.<eos>
<sos>Allora mi condusse nella sala da pranzo e mi esaminò attentamente e mi dichiarò che ero bella come un giglio e non solo l'orgoglio della sua vita, ma tal quale come mi desideravano i suoi occhi; poi mi disse che mi concedeva dieci minuti per far colazione e suonò.<eos>
<sos>Intorno a lui c’era un silenzio assoluto.<eos>
<sos>Non avete voluto divorziare da vostro marito per tornare a lui, probabilmente.<eos>
<sos>Parve rientrare in sé per qualche istante e, come se non sapesse dov’era e cosa stesse facendo, si alzò in fretta e si avviò alla porta.<eos>
<sos>Andammo quindi alla piattaforma ad alto livello, e ci presentammo al macchinista, domandandogli se fosse diretto a Kingston.<eos>
<sos>Aveva rifiutato cinque cavalieri e ora non ballava la mazurca.<eos>
<sos>— All right! all right! Tutto, tutto bene — disse l’inglese — non vi agitate.<eos>
<sos>E io, come ti avevo detto anche allora, so da parte di chi c’erano maggiori probabilità.<eos>
<sos>Tornato a casa Vronskij trovò un biglietto di Anna.<eos>
<sos>Tornò indietro, rientrò in casa e ordinò un caffè.<eos>
<sos>Vado a chiamare io stesso il chirurgo e spero che potrete partire domattina, Jane, — continuò.<eos>
<sos>Allora un signore molto piccolo, molto giovane all’aspetto, ma velenoso, prese a dire che al maresciallo del governatorato avrebbe, probabilmente, fatto piacere dare un rendiconto delle somme, e che la eccessiva delicatezza dei membri della commissione lo privava di questa soddisfazione morale.<eos>
<sos>Ma qual’è?<eos>
<sos>E adesso, alla propria tavola, nel festeggiare l’elezione di Nevedovskij, egli provava una piacevole sensazione di trionfo per il proprio eletto.<eos>
<sos>— Non saprei dirlo; mia zia assicura che, se ne ho, debbono appartenere alla classe dei mendicanti, e io non vorrei chiedere l'elemosina.<eos>
<sos>Un burbero vecchio protestò; ma io, ciò nonostante, entrai, e deponendo il cacio nella rete, mi feci largo fra i compagni di viaggio con un bel sorriso, dicendo che faceva caldo.<eos>
<sos>Diana (mi accorsi che era là vedendo i lunghi ricci mentre si chinava su di me) sminuzzò il pane nel latte e me lo avvicinò alle labbra.<eos>
<sos>Io ti avevo detto allora che.... — sbadigliò con le sole mascelle senza aprire la bocca.<eos>
<sos>Tu non ci crederai, ma io sono proprio come un’affamata alla quale, d’un tratto, abbiano messo dinanzi un intero pranzo, e che non sa da che cosa cominciare.<eos>
<sos>Sicuramente questa opera ne portò via l’intera giornata; ma la pelle del leone finalmente l’avemmo, e stesala sul letto della stanza della scialuppa, il sole la seccò in non più di due giorni, sicchè me ne servii in appresso per giacervi sopra.<eos>
<sos>Ma da quando era arrivato suo padre, tutto quel mondo in cui ella aveva vissuto le parve cambiato.<eos>
<sos>Corse gente con pali e funi, tentando di separare i cani, e fu mandata a chiamare la polizia.<eos>
<sos>Quando ella entrò, egli era già a letto.<eos>
<sos>— Farei meglio di non trattenermi troppo, signore, sono quasi le undici; sapete che un ospite è giunto oggi?<eos>
<sos>Adesso scriveva un’altra cosa.<eos>
<sos>— A me molti giornali non piacciono, ma questo è ingiusto — disse Sergej Ivanovic.<eos>
<sos>— Se non c'è un significato, — disse il Re, — noi usciamo da un monte di fastidi, perchè non è necessario trovarvelo.<eos>
<sos>Mezzogiorno, l'ora del desinare!<eos>
<sos>Per rasserenarsi completamente era andata nella camera del bambino e aveva passato tutta la serata col figlio; lo aveva messo lei stessa a letto, gli aveva fatto il segno della croce e gli aveva rimboccato le coperte.<eos>
<sos>e sei capace e vasto — più assai d'un grosso tino:<eos>
<sos>Dopo un’ora Varja, la moglie del fratello, giunta insieme con tre dottori chiamati da ogni parte e arrivati nello stesso momento, adagiò sul letto il ferito e rimase da lui per curarlo.<eos>
<sos>E vi seguite l’un l’altro, intorno alla tenda, scagliandovi imprecazioni a gara, finchè tutto va a catafascio, e rimanete a fissarvi fra le ruine, esclamando indignati nello stesso istante<eos>
<sos>— Tutto il contrario, — rispose Diana, — per dir la verità, Saint-John, il mio cuore è tutto propenso ad amare questa povera creatura.<eos>
<sos>Le cose soprascritte, osservate prudentemente, fanno parere, uno principe nuovo antico, e lo rendono subito più sicuro e più fermo nello stato, che se vi fussi antiquato dentro.<eos>
<sos>è una bella cosa per me aver la speranza di vivere con voi, "Edoardo, perché vi amo".<eos>
<sos>Ella non rispondeva.<eos>
<sos>Evidentemente, era la sola coincidenza che aveva fermata la mia attenzione; perchè, tra il fremito delle intelajature delle finestre e tutti i rumori confusi della tempesta sempre crescente, quel suono in sè stesso non avea niente, davvero, che potesse imbarazzarmi o turbarmi.<eos>
<sos>In quel momento il mio sguardo incontrò il suo; egli lesse il mio pensiero e vi rispose come se lo avessi espresso con parole.<eos>
<sos>— St! st! — disse il Coniglio a voce bassa, con gran fretta.<eos>
<sos>V’è più soddisfazione nell’affrontarla e combatterla, e andare innanzi a suo dispetto — almeno così sento io, quando Harris e Giorgio s’affaticano a remare, e io me ne sto al timone.<eos>
<sos>Giunsi a Gateshead alle cinque pomeridiane del primo maggio e mi fermai alla casa del portiere.<eos>
<sos>Tre settimane fa circa, venne a Gateshead e disse alla signora di affidargli tutto il patrimonio.<eos>
<sos>Quello che potevo far di meglio, si era di ubbidirgli in silenzio, perché non volevo proseguire il colloquio.<eos>
<sos>— Tu sai, Aleksej — ella disse, dopo averlo ascoltato — come io ti voglia bene e come sia pronta a fare tutto per te; ma ho taciuto, perché sapevo che non posso essere utile a te e ad Anna Arkad’evna — ella disse, pronunciando con particolare sforzo “Anna Arkad’evna”. — Ti prego di non credere che io voglia biasimare.<eos>
<sos>Ora fate quello che volete, scrivete per contraddire la mia asserzione, sbugiardatemi, dite tutto quello che vi piace.<eos>
<sos>Sarebbero dei Karenin.<eos>
<sos>In sala da pranzo, bussò e ordinò al cameriere di mandare di nuovo per il dottore.<eos>
<sos>Vronskij scoppiò a ridere. E a lungo dopo, quando già parlavano d’altro, se gli tornava in mente l’elmo, scoppiava a ridere del suo riso sano che metteva in mostra i denti regolari e forti.<eos>
<sos>— Niente di speciale.<eos>
<sos>Si tolse lo scialle, il cappello e, avendovi impigliato una ciocca di capelli neri inanellati, scotendo la testa, liberò la capigliatura.<eos>
<sos>Aveva chinato il capo e guardava di sotto in su con gli occhi scintillanti e umidi la figura magra, piccola e meschina di Dolly, con la sua camicetta rammendata e la cuffia da notte, tutta tremante per l’agitazione.<eos>
<sos>— E come si possono trovare rapporti nuovi? — disse Svijazskij che, dopo aver mangiato del latte cagliato e fumato una sigaretta, si era avvicinato di nuovo a quelli che discutevano. — Tutti i rapporti possibili con la forza lavoratrice sono definiti e studiati — egli disse. — La comunità primordiale, un resto di barbarie, con la mutua garanzia, va in rovina da sé; il diritto di servitù è stato annientato, rimane solo il lavoro libero, e le sue forme sono definite e già bell’e pronte; non si può che prendere queste: l’operaio a giornata, il bracciante, il fittavolo, e di qua non si esce.<eos>
<sos>— No, voi ridete — disse Anna, involontariamente contagiata dal riso — ma io non ho mai potuto capire.<eos>
<sos>Mi occupai a fare i preparativi per la partenza e quella quindicina passò presto.<eos>
<sos>Come vuoi tu aspettarti una liberazione più grande?» Questa idea mi toccò fortemente il cuore, e mi prostrai a ringraziar Dio perchè m’avea liberato dalla mia malattia.<eos>
<sos>— Com’è bella la vostra età! — continuò Anna. — Ricordo e conosco anch’io quella nebbia azzurra simile a quella che è sulle montagne svizzere. Quella nebbia che vela tutto, in quel tempo beato in cui è appena appena finita l’infanzia, e da quel cerchio immenso, fortunato e gaio, il cammino si fa sempre e sempre più angusto; e ne vien gioia e sgomento a entrare in quella galleria, ancor che appaia e bella e chiara.<eos>
<sos>Perché io vedo come ti tormenti per tutto, e per il mondo, e per tuo figlio e per tuo marito.<eos>
<sos>Vedi, ecco qua.<eos>
<sos>Pieno di strane e non naturali idee intorno alla possibilità di far onore ai parenti e alla scuola, agognava di guadagnarsi i primi premi, e di crescere un brav’uomo, come tutti quei deboli di mente che hanno di queste idee.<eos>
<sos>Ogni donna bella e piacente, con i capelli scuri era sua madre.<eos>
<sos>La quercia intagliata è molto piacevole a vedere, ad averne un poco, ma per quelli, la cui fantasia mira in altre direzioni, è molto opprimente sfregarla per ogni dove.<eos>
<sos>Non sentì il rumore dello sparo, ma un colpo violento nel petto lo buttò a terra.<eos>
<sos>Mi ricordo ancora l'aspetto calmo della casa di Dio che avevo allora davanti; un corvo volava intorno al campanile, spiccando sul crudo cielo mattutino.<eos>
<sos>Il giorno dopo era domenica.<eos>
<sos>Il suo accento era dolce e mi attirò a sé amichevolmente.<eos>
<sos>Prima le onde vi spingono alla riva destra e poi alla sinistra; quindi vi portano nel mezzo, vi fanno girare tre volte, e vi portano di nuovo contro corrente, per finir col tentare di sfracellarvi contro una barca compagna.<eos>
<sos>Il fumo degli spari biancheggiava come latte su per il verde dell’erba.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Signor Rochester, non dovete aspettarvi di trovare in me nulla di angelico, sareste deluso, come io se cercassi in voi qualcosa di divino.<eos>
<sos>È vero che allora non fu questo il principale ostacolo; ed è anche vero che nella mia prima dimora colà non mi avea fatto scrupolo di professare agli occhi del paese il cattolicismo. Ma da allora in poi si erano grandemente riformati i miei pensieri e io rifuggiva da ogni finzione.<eos>
<sos>È terribile come ad un tratto l’anima mia si sia sconvolta e come invece di tenerezza io non senta per lui altro che rancore, sì, rancore.<eos>
<sos>— Avete fatto presto — disse il vecchio principe, cercando di fare l’indifferente: ma Levin notò che i suoi occhi erano umidi quando si voltò verso di lui. — Da tanto, sempre, ho desiderato questo! — egli disse, prendendo la mano di Levin e tirandolo a sé. — E ancora, quando questa sventatella, s’era messa in testa...<eos>
<sos>Soltanto con questo posso ripagare tutti quei vantaggi di cui usufruisco come proprietario di terre.<eos>
<sos>Tutte e due le cose sono buone — disse lui, stringendole il braccio.<eos>
<sos>La mattina era splendida: le case linde e allegre con i giardinetti, le cameriere tedesche dal viso rosso, dalle mani rosse, sature di birra e allegramente intente al lavoro, il sole gagliardo, rallegravano il cuore; ma più si avvicinavano alla fonte e più numerosi incontravano i malati, e il loro aspetto sembrava ancor più desolante sullo sfondo di vita tedesca solitamente ben organizzata.<eos>
<sos>Levin bevve la sua coppa e i due rimasero in silenzio. — Una cosa nuova devo dirti.<eos>
<sos>E che, non è ora Kostja? — aggiunse.<eos>
<sos>— Ci occuperemo insieme di Serëza.<eos>
<sos>Il cavallo si agita — aggiunse accennando col capo verso lo stallo davanti al quale stavano fermi e dal quale si udiva lo scalpitare della bestia sulla paglia.<eos>
<sos>Si trattava del fatto che quel giorno Mitja evidentemente, senza più alcun dubbio, riconosceva tutti i suoi.<eos>
<sos>Perché non gliel’ho chiesto?<eos>
<sos>Se Levin in quel momento fosse stato solo con il fratello Nikolaj, l’avrebbe guardato con orrore, e con orrore ancora più grande avrebbe atteso, e nulla di più avrebbe saputo fare.<eos>
<sos>Non avevo fatto rumore, non aveva gli occhi di dietro; la sua ombra mi aveva dunque sentita!<eos>
<sos>Nel tempo parimente di tal prigionia cui la pioggia mi costringea, impiegai due o tre ore di ciascun giorno nell’allargare la mia grotta. In un fianco di questa scavai tanto che venni a riuscire del monte e ad aprirmi una porta posta fuori della mia trincea per la quale poteva entrare e venir fuora a mio talento.<eos>
<sos>Alice non potendo resistervi, girò intorno al tribunale, gli giunse alle spalle e gliela strappò di sorpresa. Lo fece con tanta rapidità che il povero giurato (era Guglielmo, la lucertola) non seppe più che fosse successo della matita.<eos>
<sos>— Non posso vedere Oblonskij?<eos>
<sos>Non ero rimasto lì a lungo, quando la mia attenzione fu attratta da un giovane in una zattera, il quale come notai con qualche sorpresa, portava una maglia e un berretto esattamente simili ai miei.<eos>
<sos>XIII<eos>
<sos>Ero immersa in queste riflessioni, quando sentii aprire il portone; il medico ne uscì insieme con l'infermiera.<eos>
<sos>Questo fu veramente per noi un diporto che non ne dava di che nudrirci; ed era assai contristato d’aver perdute queste tre cariche di polvere, per ammazzare una bestia che non era di verun uso per me.<eos>
<sos>Ahu, ahu! — ella cantava sopra di lui, senza prestare attenzione alla madre.<eos>
<sos>Quei rifiuti accrescevano sempre più il mio desiderio, e continuavo a insistere per essere informata subito.<eos>
<sos>Scagliatosi con furia sovr’essi, nè taglio a pezzi due in men che nol dico; perchè, per dar luogo alla verità tutta intera, que’ poveri sgraziati erano si orridamente atterriti dallo strepito delle nostre armi da fuoco, che cadeano per mero sbalordimento e paura; nè per cercare uno scampo avevano maggior virtù, che per resistere ai nostri moschetti. Tale si fu il caso di que’ cinque su cui Venerdì tirò entro al canotto; poichè se tre di quelli caddero pel colpo ricevuto, gli altri due caddero dalla paura.<eos>
<sos>Ubbidii senza sapere che intenzione avesse; ma quando vidi che alzava il libro e far atto di gettarmelo contro, mi tirai istintivamente da parte, mandando un grido d'allarme. Non fui però abbastanza pronta; il volume volò per aria e mi colpì nella testa; io caddi e battendo nello spigolo della porta mi ferii.<eos>
<sos>Jašvin disse soltanto: — Bada a non far tardi — e, per cambiar discorso: — Di', su, che forse il mio lupacchiotto fa il suo servizio tuttora? — chiese, guardando dalla finestra, a proposito di un cavallo da tiro che gli aveva venduto.<eos>
<sos>I miei genitori morirono prima che io potessi conoscerli.<eos>
<sos>Non era quello dei caprifogli, né dei garofani, né dei gelsomini, né delle rose, sapevo bene che quell'odore veniva dal sigaro del signor Rochester.<eos>
<sos>— Sono pronta a venire con voi nelle Indie, — dissi, — sono libera.<eos>
<sos>— Tanto meglio, indovinerò.<eos>
<sos>— Precisamente, signora. Lei sola ha appiccato il fuoco.<eos>
<sos>Una metà di queste strisce era già falciata.<eos>
<sos>Sentiva che, nel vederlo, la gioia le luceva negli occhi e le labbra le si increspavano nel riso e non riusciva ad attutire le manifestazioni di questa gioia.<eos>
<sos>— Stanno lontano da qui?<eos>
<sos>Un incontro, un favore, una parola incisiva, il saper rappresentare in dialogo vari scherzi, e un uomo, a un tratto, faceva carriera, come Brjancev che Stepan Arkad’ic aveva incontrato il giorno prima e che adesso era primo dignitario.<eos>
<sos>Non è di poca importanzia a uno principe la elezione de' ministri: li quali sono buoni o no, secondo la prudenzia del principe.<eos>
<sos>Non poteva più aspettare.<eos>
<sos>— No, sono proprio miei!<eos>
<sos>Pëtr, in segno di addio, si tolse, presso il finestrino e con un sorriso ebete, il suo cappello gallonato; un capotreno insolente sbatté la porta e abbassò la maniglia.<eos>
<sos>Credete, perché son povera, oscura, brutta, piccina, che non abbia né anima, né cuore!<eos>
<sos>La sedia di posta si era fermata, il conduttore suonò, e scese di carrozza un signore vestito da viaggio. Era uno straniero alto ed elegante.<eos>
<sos>— Non ne ho avuto il tempo, sono molto occupato — rispose secco Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— No, fa caldo; meglio passare per il giardino e andare a fare una passeggiata in barca, far vedere a Dar’ja Aleksandrovna le rive — propose Vronskij.<eos>
<sos>Svijazskij era una di quelle persone che sempre s’imponevano all’attenzione di Levin: persone, il cui modo di ragionare molto coerente, anche se non originale, fila diritto per conto proprio, e la cui vita precisamente definita e salda nelle direttive, scorre poi da sé, in modo del tutto autonomo e quasi sempre in senso opposto al ragionamento.<eos>
<sos>I compagni s’erano svegliati da un pezzo e avevano avuto il tempo di farsi venir fame e di far colazione.<eos>
<sos>Come poterono ucciderlo?<eos>
<sos>Era evidentemente novizio nell’arte di guidare una zattera, e le sue esercitazioni erano molto interessanti.<eos>
<sos>Quasi per averne protezione, si rivolse alla madre.<eos>
<sos>Di beccacce evidentemente ce n’erano molte.<eos>
<sos>Ma quale precisamente non sapeva immaginare.<eos>
<sos>Durante la quadriglia non fu detto nulla di particolare. La conversazione, smozzicata, si aggirò ora sui Korsunskij, marito e moglie, che Vronskij descriveva, con molta amenità, come cari ragazzi quarantenni, ora sul futuro teatro pubblico, e solo una volta la toccò nel vivo, quando egli le chiese se c’era Levin e soggiunse che gli era piaciuto molto.<eos>
<sos>— Credevo, Jane, che m'aveste detto tutto, e che la causa della vostra tristezza fosse stata un sogno.<eos>
<sos>Vuole avere la compiacenza di favorire in giardino? — disse un altro servo nella stanza accanto.<eos>
<sos>Una conversazione s'impegnò fra Elena e la signorina Temple. Non era piccolo privilegio di essere ammessa ad ascoltarla.<eos>
<sos>No, eccola, la mia felicità....<eos>
<sos>“Ho bisogno di parlare con voi per una faccenda triste e importante. Là stabiliremo dove.<eos>
<sos>Ero calma, avevo sul pastore un vantaggio momentaneo, e volli profittarne per fargli del bene, parlandogli di Rosmunda.<eos>
<sos>Adesso, da che s’è messo insieme con Lidija Ivanovna e con Landau, tutti dicono che è un pazzo, e io sarei magari contenta di non esser d’accordo con tutti, ma questa volta non posso.<eos>
<sos>Il mio scopo è quello di garantire la mia reputazione, quella reputazione che mi è necessaria per poter proseguire senza ostacoli la mia attività».<eos>
<sos>Suo fratello Sergej Ivanovic gli consigliò di leggere le opere teologiche di Chomjakov.<eos>
<sos>L'argomento del Re, era il seguente: che ogni essere che ha una testa può essere decapitato, e che il carnefice non doveva dire sciocchezze.<eos>
<sos>Or non mi mancava altro che una barca, per caricarvi entro le molte cose ch’io prevedeva mi sarebbero bisognate.<eos>
<sos>"Sì, mi è possibile di consentire alla sua domanda; non vi è che una cosa che non posso accettare, che mi spaventa: quella di essere sua moglie. "Egli non ha per me nessun affetto.<eos>
<sos>Si ritirò in fondo a un piccolo salotto e si lasciò cadere su di una poltrona.<eos>
<sos>Poiché Levin aveva già sentito tutto questo, si affrettò a dire a Metrov che gli rincresceva di non poter profittare dell’invito, salutò e andò da L’vov.<eos>
<sos>Come è ora tutto al contrario!<eos>
<sos>— Be’, tanto meglio per lui — disse Vronskij sorridendo. — Ah, tu sei qui — disse rivolto al servitore della madre, un vecchio di alta statura, che stava accanto alla porta. — Entra qua.<eos>
<sos>— Lo pensavo e non osavo pensarlo.<eos>
<sos>Ma ricordava che Anna era la moglie di uno dei personaggi più importanti di Pietroburgo e una grande dame pietroburghese.<eos>
<sos>— Oh! orribilmente vecchia e brutta, signorine; nera come la fuliggine.<eos>
<sos>Piegò la lettera, la ripose nella cartella e uscì.<eos>
<sos>E ora, se non avessimo trascorso questa estate dai Levin, non so come ce la saremmo passata.<eos>
<sos>Nel giorno il sole aveva brillato senza nubi; in quel momento tutto il cielo era di porpora. I raggi del sole cadente si erano concentrati sopra a picco e brillavano come fiamma di fornace ardente, e di là, più dolci, si stendevano su tutto il cielo.<eos>
<sos>Forse era uscito dalla camera della moglie per il passaggio di dietro.<eos>
<sos>Quando uscì in salotto, non lui, ma Jašvin le venne incontro con lo sguardo.<eos>
<sos>— Be’, figliuoli, non dormiremo, vero?<eos>
<sos>"C'era una volta, tanto tanto tempo fa, quando vivevamo come zingari...."<eos>
<sos>Spesso egli era rude e di cattivo umore, ma mi accorgevo che era sempre nella stessa disposizione d'animo rispetto a me: una sottomissione da agnellino, una dolcezza da tortorella avrebbe eccitato il suo dispotismo, mentre questa condotta, che pur lo irritava, era approvata dal suo criterio, dal suo buon senso e rispondeva meglio ai suoi gusti.<eos>
<sos>Ma tre non sono sicuri: difficile che li dia.<eos>
<sos>“Pattinare insieme?<eos>
<sos>M.lle Varen’ka, pur essendo certamente giovane, sembrava un essere senza giovinezza: le si potevano dare diciannove o trenta anni indifferentemente.<eos>
<sos>Mi alzai a metà e stesi il braccio per tirare il cortinaggio.<eos>
<sos>Con la speranza di trovarla sola, Vronskij, come del resto faceva sempre per non essere notato, smontò prima di arrivare al ponte, e andò a piedi.<eos>
<sos>— Un ospite? E chi può essere?<eos>
<sos>— Già, tutto mi appare nell’aspetto più volgare e più disgustoso — continuò. — Questa è la malattia, forse passerà.<eos>
<sos>— È troppo fina, — disse, — e poi non vi sono quasi punto linee, non so che cosa farne; non è qui che è scritto il destino.<eos>
<sos>— Per la cena.<eos>
<sos>Con lo stesso sorriso di compiacimento egli parlò delle ovazioni che gli erano state fatte in seguito all’approvazione della tesi.<eos>
<sos>Questo solo poteva sollevarlo.<eos>
<sos>“È andato via!<eos>
<sos>Da quando era arrivato il fratello era in dubbio: falciare o no?<eos>
<sos>Gli è piaciuta molto.<eos>
<sos>È generalmente amato?<eos>
<sos>Quando un’altra barca m’impedisce il passaggio, io sento l’impulso di pigliare un remo e di ammazzare tutta la gente che vi si trova.<eos>
<sos>"Volevo uccidermi, ma quel desiderio fu di breve durata, perché non ero pazzo, e quella crisi di dolore infinito, che aveva generato il desiderio e il disegno del suicidio, era svanita in un secondo.<eos>
<sos>Appena fui abbastanza distante dalla casa, mi sedei e mi misi a mangiare.<eos>
<sos>Ora andate e mandate Sofia a prendere Adele.<eos>
<sos>— Avete paura per voi! — esclamò facendo una smorfia.<eos>
<sos>La prima caduta di Kuzovlev nel compiere il salto del fiume impressionò tutti, ma Aleksej Aleksandrovic vide chiaramente sul pallido viso trionfante di Anna che quegli ch’ella seguiva non era caduto.<eos>
<sos>“Dio mio, e dovrò dirglielo proprio io? — pensò. — E che cosa gli dirò?<eos>
<sos>— Di' come ti pare, — rispose il Gatto. — Vai oggi dalla Regina a giocare a croquet?<eos>
<sos>Primieramente andai ad esaminare i danni che gli erano stati fatti allora, e già trovai che ne avevano guastata una buona parte; nondimeno siccome le spighe erano tuttavia troppo verdi per essi, la perdita non era per anche sì grande, che quanto m’aveano lasciato non formasse tuttavia un buon ricolto se avessi potuto salvarlo.<eos>
<sos>Filippo Macedone fu fatto da' Tebani, dopo la morte di Epaminunda, capitano delle loro gente; e tolse loro, dopo la vittoria, la libertà.<eos>
<sos>Là dove si trattava di entrate, di vendita di boschi, di grano, di lana, del fitto delle terre, Vronskij era duro come la pietra, e sapeva mantenere il prezzo.<eos>
<sos>— Eccellenza, andiamo a bere, fine champagne!<eos>
<sos>— No, davvero, — disse, — quando è necessario mi curo.<eos>
<sos>Avevo perfino dimenticato che questa cosa esistesse”.<eos>
<sos>Non solo non disse quello che aveva detto all’amante, che era lui suo marito e che il marito era un intruso: non lo pensò neppure.<eos>
<sos>— Che cosa è vero?<eos>
<sos>Copiato con la sua scrittura minuta sulla busta d’una lettera tutto quello che egli doveva, tirò la somma e trovò che doveva 17.000 rubli e alcune centinaia, che accantonò per sistemare tutto.<eos>
<sos>II<eos>
<sos>Ammazzare Venerdì, sì! mandar via Venerdì, no!»<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>Stese la mano per domandarmi di guidarlo.<eos>
<sos>Il maresciallo del governatorato appena eletto e molti del partito trionfante dei giovani erano, in quel giorno, a pranzo da Vronskij.<eos>
<sos>Non accostarti alla finestra — disse Anna, provando se la vernice s’era asciugata. — Aleksej, la vernice è già asciutta — aggiunse.<eos>
<sos>Vedo che sono ancora tutti addormentati, nè vuol essere cosa difficile l’accopparli tutti. Ma non sarebbe meglio se ci limitassimo a farli nostri prigionieri?»<eos>
<sos>Dopo che se ne furono andati, mi avvertirono che scendessi con Adele.<eos>
<sos>Credo che sia il più lungo tratto ininterrotto dopo Teddington, e l’Oxford Club lo usa per le sue gare.<eos>
<sos>Siete stata malata?<eos>
<sos>Egli aprì il cancello e scese nella valle.<eos>
<sos>— Ebbene, io ascolto quel che devi dirmi — disse con calma e irrisione. — E ascolto anzi con interesse, perché vorrei capire di che cosa si tratta.<eos>
<sos>Io ti aspetto, mi tormento, un’ora, due.<eos>
<sos>Il maggior numero di pesci da lui acchiappato in un giorno non fu mai più di tre, e non si può aggiungere il venticinque per cento al tre — almeno trattandosi di pesce.<eos>
<sos>Aveva la groppa un po’ cascante e le zampe anteriori e soprattutto le posteriori alquanto ritorte.<eos>
<sos>A Levin sembrava che pure il sacerdote e il diacono avessero voglia di sorridere, così come lui.<eos>
<sos>Tu, con la tua purezza, non puoi capire tutto quello che io soffro.<eos>
<sos>— Oh! per questo no.<eos>
<sos>Pure i limoni verdi da me colti erano non solamente buoni al palato, ma sanissimi; onde in appresso, spremuto il loro sugo nell’acqua, ne composi una bevanda salubre e oltremodo fresca e refrigerante.<eos>
<sos>Ascoltai lungamente, studiando tutte le voci, cercando di distinguere fra tutte quella del signor Rochester; poi mi sforzai di afferrare le parole.<eos>
<sos>E, se li uomini fussino tutti buoni, questo precetto non sarebbe buono; ma perché sono tristi, e non la osservarebbano a te, tu etiam non l'hai ad osservare a loro.<eos>
<sos>E ho cominciato a chiedermi che cosa significasse tutto questo. E Kornej mi dice: “di parto, di parto morirete, di parto, padrona mia...”.<eos>
<sos>Vorrei che tu fossi qui con me!<eos>
<sos>Inoltre (Levin sentiva che il proprietario bilioso aveva ragione), i contadini, come prima ed immutabile condizione per un qualsiasi accordo, ponevano quella di non essere costretti a introdurre un qualsiasi nuovo procedimento nell’azienda e l’uso di attrezzi nuovi.<eos>
<sos>Guido Ubaldo, duca di Urbino, ritornato nella sua dominazione, donde da Cesare Borgia era suto cacciato, ruinò funditus tutte le fortezze di quella provincia, e iudicò sanza quelle più difficilmente riperdere quello stato. Bentivogli, ritornati in Bologna, usorono simili termini.<eos>
<sos>— La conosci, vero?<eos>
<sos>— Sia lodato Iddio — disse Matvej, mostrando con la risposta di capire, allo stesso modo del padrone, il significato di questo arrivo, e che cioè Anna Arkad’evna, sorella carissima di Stepan Arkad’ic, poteva contribuire alla riconciliazione tra marito e moglie.<eos>
<sos>CAPITOLO XVI.<eos>
<sos>Ed ecco che per colpa mia è venuto fuori un litigio, perché ho fatto quello che nessuno mi ha chiesto di fare.<eos>
<sos>Entro questo mio castello o fortezza trasportai con immensa fatica tutte le mie ricchezze, provvigioni, munizioni e vettovaglie che vi ho già precedentemente descritte; poi mi feci un’ampia tenda che a fine di ripararmi dalle piogge, qui violentissime per un’intera parte dell’anno, fabbricai in doppio, composta cioè d’una più picciola tenda interna e d’un’altra più forte che le stava di sopra, il tutto in oltre coperto da una grandissima tela cerata ch’io mi avea posto a parte nel fare incetta di vele.<eos>
<sos>— E non tornate?<eos>
<sos>Egli parlava e guardava gli occhi ridenti di lei, ormai paurosi per la loro impenetrabilità, e parlando sentiva tutta la vanità e l’oziosità delle proprie parole.<eos>
<sos>Non posso!” si disse, e le venne voglia di piangere.<eos>
<sos>— E sapete ricamare in bianco e in lana?<eos>
<sos>Immagina di camminare per una strada e di vedere che degli ubriachi percuotono una donna o un bambino; io penso che tu non staresti là a domandare se sia dichiarata o no la guerra a quest’uomo, ma ti scaglieresti su di lui e difenderesti l’offeso.<eos>
<sos>Io non dimenticherò mai il quadro di quelle due persone che passeggiavano su e giù per la riva col cavo in mano, cercando la barca.<eos>
<sos>Pensammo ch’egli avrebbe dovuto farla dipingere o calatafare — metterle qualche cosa da distinguerla da un avanzo di naufragio; ma egli non sapeva vedervi alcun difetto.<eos>
<sos>So che ho avuto torto, che ho già fatto un gran passo riuscendo a dominarmi. Domani farò sforzi inauditi per vincere e spero di riuscirvi fra poco.<eos>
<sos>— Più piccola, ma bella.<eos>
<sos>Dopo aver tentato vari argomenti di conversazione, l’indusse a parlare di pittura di cui egli parlava molto bene, e prese ad ascoltarlo con attenzione.<eos>
<sos>Ci facemmo dare nell’albergo un pasticcio di carne, un paio di torte d’uvaspina e un cosciotto di castrato; e ci provvedemmo di frutta, formaggio, pane, burro, prosciutto, uova, e di quant’altro potemmo approvvigionarci in giro per la città.<eos>
<sos>Non c’era neppure speranza che qualcuno l’invitasse; proprio perché ella aveva un così grande successo in società, a nessuno poteva venire in mente che non fosse impegnata fino a quel momento.<eos>
<sos>— Riderò volentieri quando sarà passata la mattinata di domani: fino allora non oso, non sono ancora ben sicuro del mio premio.<eos>
<sos>Accettate la mia spiegazione?<eos>
<sos>Ma uscendo, gli sembrò ch’ella avesse detto qualcosa, e il suo cuore tremò di pena per lei.<eos>
<sos>— Ma in che modo meraviglioso fanno il sapone! — diceva, scartocciando e guardando un pezzo di sapone profumato che Agaf’ja Michajlovna aveva preparato per l’ospite, e che Oblonskij non aveva usato. — Guarda, è proprio un’opera d’arte.<eos>
<sos>Rimase a lungo immobile con gli occhi aperti e le sembrava di vedere lei stessa, nel buio, il loro bagliore.<eos>
<sos>Il suo progetto era eccellente, senza dubbio; ma la difficoltà stava nel fatto ch'ella non sapeva di dove cominciare a metterlo in atto. Mentre aguzzava gli occhi, guardando fra gli alberi della foresta, un piccolo latrato acuto al di sopra di lei la fece guardare in su presto presto.<eos>
<sos>Dobbiamo parlarne, e aiutarci l’un l’altro.<eos>
<sos>Lui, che non credeva, s’era messo a pregare, e, nel momento in cui aveva pregato, aveva creduto.<eos>
<sos>"La vita per voi deve essere una successione continua di piaceri, se no, dite che è una prigione. Volete essere ammirata, corteggiata, adulata, vi occorre la musica, il ballo, la società, se no vi sentite languire e morire.<eos>
<sos>Ma subito si avvide che era caduta nello stagno delle lagrime versate da lei quando aveva due e settanta di altezza.<eos>
<sos>La vispa Teresa avea su una fetta<eos>
<sos>Egli, inchinandosi senza proferire parola, si fece precedere da lei.<eos>
<sos>Per nulla.<eos>
<sos>Ogni nervo era stato violentemente eccitato e tutto il sistema nervoso aveva bisogno di un lungo riposo.<eos>
<sos>Ma nel corridoio non compariva la persona ch’egli aspettava e, tornando indietro disperato e agitando le braccia, si rivolgeva a Stepan Arkad’ic che fumava tranquillamente.<eos>
<sos>Egli grida che i due si fermino, in principio con molta cortesia.<eos>
<sos>Tutto è meglio ora, finché siamo in tempo....<eos>
<sos>— È una prova che avete il cuore cattivo. Bisogna chiedere a Dio di cambiarlo, di concedervene un altro più puro, di togliervi quel cuore di pietra, per darvene uno di carne.<eos>
<sos>Monterà certamente in bestia. L'ho fatta tanto attendere!”<eos>
<sos>È arrivato dall’estero da poco.<eos>
<sos>Oh, se potessi chiudermi come un telescopio!<eos>
<sos>Sentiva per lui soltanto disgusto.<eos>
<sos>Ella si fermò guardando le due linee di educande gravemente.<eos>
<sos>XXX<eos>
<sos>Quando entrammo in casa la signora Fairfax, Adele, Sofia e Leah ci aspettavano per congratularsi con noi.<eos>
<sos>Adesso la questione è questa: puoi continuare a vivere con tuo marito?<eos>
<sos>Voleva restare un po’ sola con i suoi pensieri.<eos>
<sos>— Ah, ti prego, non le fare scricchiolare, non mi piace — disse lei.<eos>
<sos>La capivo benissimo, perché ero assuefatta al chiacchierio della signora Pierrot.<eos>
<sos>E portava il primogenito nella seconda famiglia e raccontava a Stepan Arkad’ic che riteneva ciò utile e adatto a sviluppare il figlio.<eos>
<sos>Sempre con quella espressione di indifferenza che gli davano le sopracciglia sollevate, Aleksej Aleksandrovic sedette accanto a Dar’ja Aleksandrovna, fingendo di sorridere.<eos>
<sos>Avete amato mai una donna come quella che avete descritta?<eos>
<sos>Durante il percorso, Levin riandò con la mente a tutti gli episodi a lui noti della vita del fratello Nikolaj.<eos>
<sos>Sempre le cose a casaccio.<eos>
<sos>— Che noia! — esclamò Bianca Ingram. — E voi, scimmietta insopportabile, — aggiunse volgendosi a Adele, — chi vi ha messo alla finestra per dar notizie false? Poi gettò uno sguardo dispettoso su di me, come se fossi responsabile dell'errore.<eos>
<sos>Vronskij, malgrado la vita mondana apparentemente leggera, era un uomo che detestava il disordine.<eos>
<sos>— Carter, reggetelo dall'altra parte.<eos>
<sos>Per una cosa bellissima, ma è un segreto!<eos>
<sos>Là starò tranquilla; per qualche tempo studierò il dogma cattolico ed esaminerò con cura quel sistema religioso; se, come credo, esso è combinato in modo che ogni cosa sia fatta con decoro e con ordine, accetterò le leggi di Roma e prenderò il velo.<eos>
<sos>Riflettei.<eos>
<sos>Voi.... voi, strana.... voi, creatura immateriale!... Vi amo come la mia carne.<eos>
<sos>Levin non poteva guardare tranquillamente il fratello, non poteva essere naturale e calmo in sua presenza.<eos>
<sos>La vostra camera e quella della signora Fairfax sono le più vicine. La signora Fairfax dice che non ha sentito nulla; quando s'invecchia si ha il sonno duro.<eos>
<sos>Chi fa altrimenti, o e' precipita per li adulatori, o si muta spesso per la variazione de' pareri: di che ne nasce la poca estimazione sua.<eos>
<sos>Fissava quel viso malaticcio, tisico, e sempre più ne aveva pena, e non riusciva a seguire quello che suo fratello gli andava raccontando di quella sua artel’.<eos>
<sos>E da questo solo sguardo dei suoi occhi, involontariamente illuminati, Levin capì che ella amava quell’uomo, e lo capì così fermamente come se glielo avesse detto lei a parole.<eos>
<sos>Raddrizzò il petto, tirò fuori una sigaretta, l’accese, ne aspirò due boccate, la gettò in un portacenere di madreperla a conchiglia, attraversò il salotto oscuro a passi svelti, e aprì l’altra porta che dava nella camera della moglie.<eos>
<sos>— Sì, ma in lei non c’è tanta realtà quanta in me; capisco come egli non mi amerebbe mai.<eos>
<sos>Un monello ch’era sulla riva, immediatamente strillò a un compagno, che lo seguiva, di «correre a vedere una scimmia aggrappata a un bastone».<eos>
<sos>— Perché dovrei lavorare, quando il mio lavoro non serve a nessuno?<eos>
<sos>Sin dall’alto della collina gli si era rivelata la parte in ombra del prato, quella già tagliata, con le falciate d’erba grigiastra e i mucchi neri dei gabbani dei falciatori tolti nel punto dal quale avevano preso l’avvio per la prima falciatura.<eos>
<sos>Facci dunque uno principe di vincere e mantenere lo stato: e' mezzi saranno sempre iudicati onorevoli, e da ciascuno laudati; perché el vulgo ne va preso con quello che pare e con lo evento della cosa; e nel mondo non è se non vulgo; e li pochi ci hanno luogo quando li assai hanno dove appoggiarsi.<eos>
<sos>Era impossibile desiderare per una nuova istitutrice una presentazione più rassicurante. Non vi era né quella pompa che opprime, né quella solennità che schiaccia.<eos>
<sos>Spiegai in oltre la mia intenzione che tutto ciò fosse posto in iscritto e autenticato dalla loro firma.<eos>
<sos>Quando Katavasov ebbe finito, Levin guardò l’orologio, vide che erano già più dell’una, e pensò che non avrebbe fatto in tempo a leggere il proprio lavoro a Metrov prima del concerto, e adesso, ormai, non lo desiderava neppure più.<eos>
<sos>Una scoperta di questo genere avrebbe soltanto sconvolto le sue abitudini familiari, e perciò si lasciava ingannare, disprezzando lui e più di tutto se stessa per la propria debolezza.<eos>
<sos>Perché non gli dai la mano?<eos>
<sos>Appena Krickij fu uscito, Nikolaj Levin sorrise e strizzò l’occhio.<eos>
<sos>— Sì, prendo buone risoluzioni che credo salde come il bronzo.<eos>
<sos>Era una tormentosa menzogna, ma era l’unico, l’ultimo risultato del secolare lavoro del pensiero umano in quella direzione.<eos>
<sos>Vronskij aveva detto a Kitty che, tanto lui che suo fratello, erano così abituati a sottostare in tutto alla madre, che non decidevano mai nulla di importante senza essersi prima consigliati con lei.<eos>
<sos>Era una rozza città fatta di fango al tempo dei Britanni che se ne stettero ivi rannicchiati finchè non li snidarono i Romani, che sostituirono le mura di terracotta con potenti fortificazioni, la cui traccia il tempo non è ancora riuscito a spazzare, così bene quei muratori del vecchio inondo sapevano fabbricare.<eos>
<sos>Poi ricordò la figura magra di Petrov, il suo collo lungo, il soprabito marrone, i radi capelli ondulati, gli occhi azzurri che sembravano interrogare e che impressionavano Kitty nei primi tempi, e gli sforzi morbosi di lui per sembrare valido e vivace in sua presenza.<eos>
<sos>— Stiva!<eos>
<sos>— No — interruppe, sempre più accalorandosi, Konstantin. — La liberazione dei contadini era un’altra cosa.<eos>
<sos>Vronskij non si aspettava in nessun modo di rallegrarsi tanto per Golenišcev, ma probabilmente non sapeva neanche lui quanto si annoiasse.<eos>
<sos>— Ma da imparare non c’è nulla — disse L’vov.<eos>
<sos>Per quanto si sforzasse, ella non amava quella bambina, e fingere di volerle bene non poteva.<eos>
<sos>Ma gli bastava soltanto arrivare e restare un poco a Pietroburgo, nell’ambiente che frequentava, dove si viveva, si viveva proprio e non ci si congelava, come a Mosca, e subito quei pensieri sparivano e si dissolvevano, come cera al fuoco.<eos>
<sos>— Il signor Mason lo conosce; il signor Eyre è stato per alcuni anni corrispondente della sua casa.<eos>
<sos>Quanto tempo vi siete stata?<eos>
<sos>Ma la felicità di lui era così grande che questa confessione non la turbò, le diede solo una sfumatura nuova.<eos>
<sos>Prima della burrasca avevamo a poppa una scialuppa, ma sfondatasi contro al timone e infrantesi le corde che la teneano, andò a sommergersi o il mare la trascinò lontano da noi.<eos>
<sos>Sai, mi piacciono gli zigani e anche le canzoni russe.<eos>
<sos>— Molto lieto.<eos>
<sos>Tenerlo con sé?<eos>
<sos>Era d’inverno, nel periodo dei giorni più corti, e in una settimana di nebbia per giunta; così il fatto che era molto oscuro, quando Giorgio si svegliò la mattina, non servì affatto a guidarlo sul conto dell’ora.<eos>
<sos>«Quand’è così, dunque, diss’io, se Dio non mi abbandona, che male può derivarne, o che importa a me, se anche tutto il mondo mi abbandona? D’altronde, se tutto il mondo fosse mio, e dovessi perdere la grazia e la benedizione di Dio, vi sarebb’egli confronto tra il guadagno e la perdita?»<eos>
<sos>— Eccolo! — esclamò la principessa, indicando Vronskij con un cappotto lungo e un cappello nero a larghe falde, che camminava al braccio della madre.<eos>
<sos>Vent’anni fa avremmo taciuto, e ora si sente la voce del popolo russo, che è pronto a levarsi come un solo uomo, ed è pronto a sacrificarsi per i fratelli oppressi; è un grande passo e un pegno di forza.<eos>
<sos>E proprio in quei tre giorni, il più piccolo si era ammalato perché gli avevano dato del brodo guasto, mentre il giorno innanzi gli altri erano quasi rimasti senza mangiare.<eos>
<sos>Anna entrò in salotto per intrattenerli.<eos>
<sos>Provai una strana impressione udendo la chiave girare nella serratura e i passi di lui allontanarsi.<eos>
<sos>Nel vedere lo zio che assomigliava alla madre, aveva provato una sensazione spiacevole, perché questo suscitava in lui quegli stessi ricordi ch’egli riteneva vergognosi.<eos>
<sos>Da tre mesi non ero stata chiamata dalla signora Reed. Rinchiusa da tanto tempo nella camera del primo piano, il pianterreno era diventato ai miei occhi una regione imponente, nella quale entravo a malincuore.<eos>
<sos>Fuggii ridendo e ridevo sempre salendo le scale.<eos>
<sos>Povera me! in che imbroglio sono!<eos>
<sos>Anche Svijazskij era a lei noto.<eos>
<sos>Ero meravigliata, e la mia meraviglia non aveva fine.<eos>
<sos>— Perché ero povera, le ero a carico e non mi poteva soffrire.<eos>
<sos>Il giorno dopo, alle undici del mattino, Vronskij andò alla stazione della ferrovia di Pietroburgo a rilevare la madre; e il primo viso in cui si imbatté sui gradini della scalinata principale fu Oblonskij che aspettava la sorella con quello stesso treno.<eos>
<sos>— Oh! i miei occhi spenti!<eos>
<sos>— Ma tu l’hai forse conosciuta, papà? — chiese Kitty con terrore, avendo notato un lampo di irrisione negli occhi del principe al ricordo della signora Stahl.<eos>
<sos>Io non ci vedevo nulla da ridere, e glielo dissi; ma egli si mise a ridere più forte.<eos>
<sos>— Sì, ma forse vi sarebbe più facile entrare in relazioni, che tuttavia sono indispensabili, con una persona preparata.<eos>
<sos>Quelli stati che si governono per uno principe e per servi hanno el loro principe con più autorità; perché in tutta la sua provincia non è alcuno che riconosca per superiore se non lui; e se obediscano alcuno altro, lo fanno come ministro et offiziale, e non li portano particulare amore.<eos>
<sos>— E generalmente così facendo si perde del tempo, — interruppe il Grifone.<eos>
<sos>In una notte della piovosa stagione di marzo, correndo l’anno ventesimo quarto da che posi piede la prima volta in quest’isola, io giacea nel mio letto, o letticciuolo pensile, ma svegliato; perchè, se bene in ottimo stato di salute, senza sentire dolore od incomodo, o disagio di corpo, e nemmeno di mente più che d’ordinario, non potei in tutta la notte chiudere gli occhi: cioè prendere tal sonno che veramente fosse un dormire. Egli è impossibile il contare lo sterminato numero di pensieri che mi girarono per tutti i labirinti del cervello e della memoria nel durare di quella notte.<eos>
<sos>Come un bue, aspettava, con il capo abbassato, la mazza che sentiva sospesa su di sé.<eos>
<sos>Ricevetemi così come siete.<eos>
<sos>— E come se l’amavo! — rispose Egor.<eos>
<sos>Se sentiste mamma parlare delle governanti! Mary e io ne abbiamo avute almeno una dozzina; la metà erano pessime, le altre ridicole, tutte insopportabili; non è vero, mamma?<eos>
<sos>Ricompostasi, salutò ed entrò a prendere il cappello.<eos>
<sos>— Sì, è lei, — rispose Saint-John. — Credete di potervi assuefare a Morton? — mi domandò con un tono semplice, ingenuo e diretto, che mi piacque.<eos>
<sos>Tutte le abitudini e regole di vita che gli erano parse sempre così salde, gli si erano improvvisamente mostrate mendaci e inapplicabili.<eos>
<sos>Issammo la copertura di tela prima della colazione, e la tenemmo tutto il pomeriggio, lasciando un po’ di spazio a prua per remare e dare uno sguardo fuori.<eos>
<sos>Da Tolosa mi recai a Parigi; poi senza fermarmi gran fatto passai a Calais, e di lì subito a Douvre, ove arrivai ai 14 gennaio dopo avere presa per viaggiare la più perversa stagione dell’anno.<eos>
<sos>Tutto questo era bene e la principessa non trovava nulla da ridire, tanto più che la moglie di Petrov era una donna perfettamente a posto, e che la principessa reale, notando l’attività di Kitty, ne aveva fatto le lodi chiamandola l’angelo consolatore.<eos>
<sos>Scrissi subito a Moor-House per annunziare quello che avevo fatto, dando tutte le spiegazioni necessarie.<eos>
<sos>— Sa nessuno in tutta la casa dov’è la mia giacca?<eos>
<sos>Il giovanotto accendeva la sigaretta a quella di Vronskij, cominciava a parlare con lui, lo urtava perfino per fargli sentire che non era una cosa, ma Vronskij lo guardava così come si guarda un fanale, e il giovanotto si contorceva, sentendo di perdere il dominio di se stesso, sottoposto alla pressione di quel mancato riconoscimento umano.<eos>
<sos>Il mio amico soleva levarsi presto la mattina per esercitarsi, ma dovè rinunziarvi per sua sorella, che aveva delle disposizioni religiose, e diceva che le sembrava terribile dover cominciare la giornata a quella maniera.<eos>
<sos>Fosse l’urto con Stremov, fosse la disgrazia con la moglie, o fosse che Aleksej Aleksandrovic era giunto al limite che gli era stato assegnato, certo è che quell’anno era evidente che la sua carriera di funzionario era finita.<eos>
<sos>È caro questo legname, non ci esco neanche con le spese.<eos>
<sos>La sua espressione nell’atto che il palo affondava lentamente con lui non la dimenticherò mai più: era tanto pensosa.<eos>
<sos>Ad Abingdon il fiume passa a traverso le vie.<eos>
<sos>Aveva le vesti in disordine, anzi una manica dell'abito era scucita, come se gli fosse stata strappata durante la lotta.<eos>
<sos>— Anna, perché tormentare te e me? — egli diceva, baciandole le mani.<eos>
<sos>Lizaveta Petrovna si mise a ridere.<eos>
<sos>Da vero dopo avere meditato seriamente su tali cose io diveniva malinconico oltre ogni dire, e questa tristezza mi durava un bel pezzo; ma finalmente io ne troncava il corso col volgermi a ringraziare la divina providenza che dopo avermi liberato da tanti rischi celati, mi tenne anche lontano da quelle disgrazie donde io non avrei avuto modo di liberarmi da me medesimo, perchè privo d’ogni menoma previdenza che mi sovrastassero, o d’ogni menomo sospetto che potessero avvenire.<eos>
<sos>"Lasciando l'Inghilterra, mi staccherò da un paese amato, ma vuoto.<eos>
<sos>Ha solamente a pensare che non piglino troppe forze e troppa autorità; e facilmente può, con le forze sua e col favore loro sbassare quelli che sono potenti, per rimanere in tutto arbitro di quella provincia.<eos>
<sos>— Oh, no, mi occorrono alcuni particolari principessa.<eos>
<sos>"Benché fossimo separati, benché abbia pianto amaramente sulla nostra separazione, non ho mai pensato che la mia Jane potesse amare.<eos>
<sos>«Possibile che abbiano già arato?» pensò.<eos>
<sos>Ci vuole una delle due: o confessare che la presente organizzazione della società è giusta, e allora difendere i propri diritti; o confessare che si usufruisce di privilegi ingiusti e, come faccio io, usufruirne con piacere.<eos>
<sos>Qui non c’è dichiarazione di guerra, ma semplicemente l’espressione di un sentimento umano, cristiano.<eos>
<sos>È uno strazio a vederla.<eos>
<sos>E lui che prima la rimproverava così duramente, adesso, per un certo strano corso di pensieri, la giustificava e insieme la compiangeva, e temeva che Vronskij non la capisse in pieno.<eos>
<sos>La padrona di casa sedette al samovar e si tolse i guanti.<eos>
<sos>La signora Fairfax prese la sua calza, io la cartella, facemmo un saluto e uscimmo.<eos>
<sos>"Oh! ragazze, era l'ultimo del vecchio stampo, perché voialtre e il signor Saint-John siete di un'altra specie di lui; avete preso dalla mamma; anche lei era tanto dotta.<eos>
<sos>— Sì, e anch’io sapevo di te, ma non solo attraverso tua moglie — disse Vronskij, respingendo quella vaga allusione con un’espressione severa del volto. — Sono stato molto contento del tuo successo, ma per nulla affatto sorpreso.<eos>
<sos>E Levin credette che anche Egor si trovasse in uno stato di euforia e avesse l’intenzione di manifestare tutti i suoi sentimenti più intimi.<eos>
<sos>Ma che cos'era – mi fermai per pensarci, – che cos'era dunque quel non so che, che mi dava una tale impressione nel contemplare la casa Usher?<eos>
<sos>«Per Betsy è ancora presto — pensò e, guardando dalla finestra, vide una carrozza dalla quale uscirono il cappello nero e le ben note orecchie di Aleksej Aleksandrovic. — Che disdetta!<eos>
<sos>— No, ho chiesto di non presentarmi.<eos>
<sos>— Sto tanto bene, non andrò in nessun posto, specialmente a Mosca no.<eos>
<sos>E andò dalla moglie.<eos>
<sos>— Ma che tempo e tempo!<eos>
<sos>Dopo, una voce isolata, proclamò il numero delle favorevoli e delle sfavorevoli.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, per conto suo, era molto amareggiata quel giorno.<eos>
<sos>È una sensazione che tutti si dovrebbero procurare.<eos>
<sos>— Ebbene?<eos>
<sos>L’ombra contorta di un uomo scivolò sotto i piedi di lei e si udì il rumore di un martello sul ferro...<eos>
<sos>Vale la pena di soffrire un po’ la fame.<eos>
<sos>Qui è descritta la via attraverso la quale si acquista la fede, e la felicità, al di sopra di ogni cosa terrestre, che allora riempie l’anima.<eos>
<sos>— E che cosa beve?<eos>
<sos>Soleva mangiare avidamente, e ciò avevagli prodotta quella tinta biliosa, quello sguardo turbato e quelle guancie flosce.<eos>
<sos>— Io non voglio scacciarvi.<eos>
<sos>Alle sue amicizie femminili, alla prima fra queste, la contessa Lidija Ivanovna, Aleksej Aleksandrovic non pensava.<eos>
<sos>— Sì, Roberto, sarò pronta, perché credo sia mio dovere di venire.<eos>
<sos>Per comunicare con lui amava questo sistema, che aveva quella certa raffinata misteriosità che non avevano i suoi rapporti personali.<eos>
<sos>E Harris, invece di osservare, nel suo tono più irritato, come avrebbe fatto prima di cena, che non era possibile muoversi, anche a dieci metri lontano da Giorgio, senza camminargli sui piedi, implicando con ciò che Giorgio non doveva andare in una barca di dimensioni ordinarie con piedi di quella fatta, se non voleva appenderli al di fuori, disse: — Oh, mi dispiace, caro; spero di non averti fatto male. —<eos>
<sos>— Di andarmene via di qui — rispose fiocamente l’amico mio.<eos>
<sos>Ma non ci pensiamo più, eppure ciò che vi è di più tenero in me, riceverà un colpo, lo sento: restate dunque per vedere se ho ragione.<eos>
<sos>Qualunque cosa intraprenda, fa tutto così bene.<eos>
<sos>Quando fummo di nuovo soli, attizzai il fuoco e mi sedei su un sedile basso, ai piedi del mio padrone.<eos>
<sos>Avevo fra le alunne diverse figliuole di affittaiuoli, che erano quasi ragazze.<eos>
<sos>Ma il grido non si fece più udire.<eos>
<sos>Con le mani alzate, e la mia vita, per così esprimermi, tutta assorta nella contemplazione del prodigio che m’avea liberato, io camminava qua e là per la spiaggia facendo mille atti e gesti che mi studierei indarno descrivere, e meditando su la probabilità che tutti i miei compagni fossero rimasti vittime delle acque, e che non vi restasse di quel la brigata altro uomo salvo fuori di me. In fatti non vidi più mai in appresso veruno di essi, nè altro vestigio loro fuor di tre cappelli, un berrettone e due scarpe scompagnate.<eos>
<sos>Sebbene la vita intima di Vronskij fosse tutta piena della sua passione, la sua vita esteriore si svolgeva immutata e immutabile sull’abituale carreggiata di prima, tra i rapporti e gli interessi del gran mondo e del reggimento.<eos>
<sos>Levin si accoccolò sulla finestra accanto al fratello.<eos>
<sos>Dopo che questi se ne fu andato, dovette sbrigare le pratiche quotidiane col capo di gabinetto e dovette inoltre andare da un personaggio autorevole per un affare grave e importante.<eos>
<sos>— Io questo non lo capisco — disse Sergej Ivanovic. — Una cosa capisco invece — aggiunse — che questa è una lezione di umiltà.<eos>
<sos>Delle arme mercennarie antiche in exemplis sono Cartaginesi; li quali furono per essere oppressi da' loro soldati mercennarii, finita la prima guerra con li Romani, ancora che Cartaginesi avessino per capi loro proprii cittadini.<eos>
<sos>— Davvero.<eos>
<sos>— In conclusione, l’hai regalato il bosco — disse torvo Levin.<eos>
<sos>Il secondo numero del concerto Levin non poté più ascoltarlo. Pescov, fermatoglisi accanto, parlò quasi tutto il tempo, riprovando quel pezzo per la sua eccessiva, sdolcinata, voluta, semplicità, paragonandola alla semplicità dei preraffaelliti in pittura.<eos>
<sos>È forse austero, esigente e anche ambizioso, ma la sua austerità è quella del guerriero che sorveglia i pellegrini che gli sono affidati; la sua esigenza è quella dell'Apostolo, che parla solo a nome di Cristo e grida: "Che colui che vuol essere con me, rinunzi a sé stesso, prenda la croce e mi segua."<eos>
<sos>"Mi domandavo che cosa avrebbe fatto la mia cara, povera e abbandonata.<eos>
<sos>Dopo aver lavorato fino al pranzo dei contadini, prima del quale non rimaneva molto tempo, uscì dal granaio insieme col porgitore e si mise a parlare con lui, fermandosi accanto a una bica gialla di segala mietuta e disposta con precisione sull’aia per la sementa.<eos>
<sos>Credo che sia povera, perché non ha una casa tanto bella come quella della mamma.<eos>
<sos>La prova contro di lui era indiscutibile, ed egli dovè promettere che non avrebbe ricominciato per sei mesi.<eos>
<sos>Discutevo con un eguale, al quale volendo avrei potuto resistere.<eos>
<sos>Come hai osato?<eos>
<sos>Coperto per ogni dove d’ossa umane era quel campo; il terreno imbevuto di sangue; sparso qua e la di grossi pezzi di carne umana, quali arrostiti, quali abbrustoliti, per metà mangiati, per metà masticati: vidi in somma tutti i segnali del fero pasto che coloro aveano fatto quivi dopo una vittoria riportata su i loro nemici: tre teschi, cinque mani, le ossa di tre o quattro gambe e piedi e brani in copia di corpi squartati, intorno a che Venerdì m’informò per cenno, come quattro fossero stati i prigionieri condotti quivi, tre de’ quali mangiati, eccetto lui, e qui accennava sè stesso, che senza di me sarebbe stato il quarto; come fosse avvenuta una grande battaglia tra coloro che poi rimasero vincitori, ed un re vicino di cui parea che Venerdì fosse suddito; come essendo stato fatto grande numero di prigionieri, quelli che se ne impadronirono li conducessero a mano a mano in diversi luoghi per fame banchetto, siccome accadde ai tre più sgraziati dei quattro condotti lì il giorno innanzi.<eos>
<sos>— Io non ho bisogno di domandare — disse Sergej Ivanovic; — abbiamo visto e vediamo centinaia e centinaia di persone che abbandonano tutto per servire una causa giusta, vengono da tutte le estremità della Russia ed esprimono sinceramente e chiaramente il proprio pensiero e scopo.<eos>
<sos>— Non fate la modesta; ho esaminato Adele e mi sono accorto che avete avuto molta cura per lei; la piccina non ha grandi disposizioni, e in poco tempo l'avete fatta migliorare.<eos>
<sos>Allora cessai per qualche tempo di coricarmi nel primo letto che m’avea portato meco alla spiaggia; e gli preferii un letto pensile che da vero era eccellente, siccome quello che appartenne in passato all’aiutante del capitano del vascello.<eos>
<sos>La signora, sotto il cui tetto io ho l’onore di risiedere, è vedova, e, per quel che io so, probabilmente anche orfana.<eos>
<sos>E non arriverà a guadagnare. Lui agisce da uomo.<eos>
<sos>"Volevo anche sapere se il giorno che vi avessi evitato, voi mi avreste cercato; ma voi non lo faceste.<eos>
<sos>Negli ultimi tempi fra i due cognati si erano stabiliti dei segreti rapporti ostili; come se, da quando avevano sposato le sorelle, fosse sorta fra di loro una certa rivalità in chi avesse assestato meglio la propria vita, e quella ostilità, ora, si esprimeva nella conversazione che cominciava ad assumere un tono personale.<eos>
<sos>Le sofferenze di questa vita mortale cesseranno col cessare di una esistenza che mi opprime l'anima.<eos>
<sos>— Ebbene, a me che importa?<eos>
<sos>Malgrado queste parole e il sorriso che avevano spaventato Varja, quando passò l’infiammazione e cominciò a rimettersi, sentì d’essersi completamente liberato di una parte del suo dolore.<eos>
<sos>— Dolin’ka, sono tanto, tanto infelice! — mormorò in tono colpevole.<eos>
<sos>— I vostri ordini, signore, saranno eseguiti, — rispose la direttrice.<eos>
<sos>Noi continuammo per un po’ a inzepparci e a imbottarci in silenzio, finchè venne l’ora che invece di seder ritti e impalati a maneggiar saldamente il coltello e la forchetta, ci abbandonammo sulla sedia e lavorammo lenti e con comodo — l’ora che stendemmo le gambe sotto la tavola, lasciammo incuranti cadere i tovagliuoli, sul pavimento, ed avemmo il tempo di esaminare con occhio critico il soffitto fumoso, cosa che prima non avevamo fatta — l’ora che posammo il bicchiere sulla tavola a tiro della mano, e ci sentimmo buoni, pensierosi e disposti al perdono.<eos>
<sos>Nulla.<eos>
<sos>A pranzo (dai Karenin erano invitati a pranzo sempre un tre persone) vennero: una vecchia cugina di Aleksej Aleksandrovic, il direttore del dipartimento con la moglie e un giovanotto raccomandato ad Aleksej Aleksandrovic per un posto.<eos>
<sos>Finalmente una delle signore, guardando l’ora, disse: “ma è proprio strano!” e tutti gli invitati si misero in agitazione e cominciarono a esprimere ad alta voce la propria sorpresa e il proprio scontento.<eos>
<sos>Anch'io andavo a scuola ogni giorno, — disse Alice; — non serve inorgoglirsi per così poco.<eos>
<sos>Vronskij era indubbiamente rappresentativo; inoltre aveva l’arte di essere deferente con dignità e aveva l’abitudine di trattare con persone di tale rango; perciò era stato addetto al principe. Ma l’incarico gli parve molto pesante.<eos>
<sos>"Dovevamo esserci incontrati in ispirito, credo.<eos>
<sos>— Sì, potrei dirlo, ma sarebbe vero, forse vero per tutti?<eos>
<sos>E se Oblonskij l’avesse superato nel tiro? pure questo gli veniva in mente.<eos>
<sos>Le onde della vita subcosciente avevano già cominciato ad affluirgli alla testa. Ma a un tratto, proprio come se una fortissima scarica elettrica si fosse scaraventata su di lui, rabbrividì in modo che tutto il corpo sussultò sulle molle del divano e, poggiatosi con le mani, saltò su in ginocchio, spaventato.<eos>
<sos>— Allora la casa non appartiene a quella signora che ha un orologio d'oro e che ci ha fatto dar la merenda?<eos>
<sos>Quando sarai grande, giudicherai.<eos>
<sos>Entrai nella bottega; al banco c'era una donna.<eos>
<sos>Osservò questa disposizione per un paio di mesi, ma poi ne divenne malcontento.<eos>
<sos>Tornò in camera sua senza svegliarlo, e dopo una seconda dose di oppio, verso l’alba, si addormentò di un sonno pesante, non pieno, durante il quale non cessò di sentire se stessa.<eos>
<sos>Che volete fare, con questa gente... — disse l’amministratore, con un gesto della mano.<eos>
<sos>Ti prego, non ti arrabbiare — disse e, sorridendo, gli prese la mano.<eos>
<sos>Va via, e non mi disturbare.<eos>
<sos>Toccata la spiaggia, fu lor prima cura il correre tutti all’altra scialuppa, e si diede facilmente a conoscere il loro stupore al trovarla sguernita affatto e con un gran buco nel fondo, com’è già stato detto.<eos>
<sos>Ma un «costume da barca» — che fortuna se tutte le signore lo capissero — deve essere un costume che può essere portato in una barca e non semplicemente sotto una campana di vetro.<eos>
<sos>Be’, e io perché dovrei essere contento?<eos>
<sos>Avesse ucciso me, avesse ucciso lui, avrei sopportato tutto, avrei perdonato tutto, ma no, egli...». «Com’è che non ho indovinato prima quello che avrebbe fatto?<eos>
<sos>Va', la tua follia mi turba! "Tu hai preso per moneta sonante alcune cortesie, segni equivoci accordati da un signore a una serva, a una bambina, povera illusa!<eos>
<sos>— Sì, signore, ma me ne dovete ancora cinque.<eos>
<sos>Accompagnata la principessina Sorokina dalla madre, Varja diede il braccio al cognato e subito cominciò a parlare con lui di quello che lo interessava.<eos>
<sos>— La strega dice che in sala vi è una signorina alla quale non ha ancora parlato, e giura che non se ne andrà prima di averla veduta.<eos>
<sos>— Su sei.<eos>
<sos>Andò subito d’accordo con la moglie dell’amministratore, e sin dal primo giorno bevve con lei e con l’amministratore il tè sotto le acacie e prese in esame tutte le questioni.<eos>
<sos>Questa per altro fu una scappata della sua testa tuttavia conturbata dal ricordo della perdita fatta; perchè veramente eccedè in tal suo dire tutti i limiti della ragionevolezza e della civiltà.<eos>
<sos>È lui che compra il vitto e i vestiti.<eos>
<sos>Sono sicura che se vi domandassi di abbracciarmi, mi direste di no.<eos>
<sos>Sì, sì, sì....<eos>
<sos>È proprio come il tuo Griša...<eos>
<sos>V’immaginereste forse che quelli là volessero mangiare gli uomini caduti in loro potere? — Sì; volerli mangiare. — No, gli risposi. Ho ben paura che li vogliano assassinare; ma state certo che non li mangeranno.»<eos>
<sos>È un ritrattista famoso.<eos>
<sos>IV.<eos>
<sos>L’elegante servitore con le fedine, che più di una volta s’era lamentato con gli amici per la propria debolezza di nervi, si spaventò a tal punto nel vedere il padrone per terra, che lo lasciò a perdere sangue e corse a chiedere aiuto.<eos>
<sos>La minestra à la Marie Louise era riuscita ottima; i minuscoli sfogliantini che si scioglievano in bocca erano irreprensibili.<eos>
<sos>Doveva esser comodo avere di tanto in tanto la peste a Londra e sbarazzarsi degli avvocati e del Parlamento.<eos>
<sos>Capisco che per lei ciò sia tormentoso.<eos>
<sos>E a lui, nel primo momento, per abitudine, parve d’essere colpevole.<eos>
<sos>— Soltanto allora?<eos>
<sos>Egli si voltò mentre Lizaveta Petrovna lo accomodò al petto inesperto.<eos>
<sos>Due voci infantili (Stepan Arkad’ic riconobbe le voci di Griša, il più piccolo, e di Tanja, la maggiore) si udirono dietro la porta.<eos>
<sos>Rimase non più di dieci minuti parlando delle novità mondane, e nell’andarsene disse:<eos>
<sos>È vero che siete quell’essere delizioso che io mi figuro?<eos>
<sos>Colazione della mattina: pesce, seguito da arrosto ai ferri; seconda colazione all’una, di quattro piatti.<eos>
<sos>Prima che si arrivi all’Abbazia, e sulla riva destra del fiume, è la chiesa di Bisham, e se vi son tombe degne d’esser visitate son forse le tombe e i monumenti della chiesa di Bisham.<eos>
<sos>Georgiana mi portò il suo album e vi dipinsi un acquerello.<eos>
<sos>Questo nasce, che li ordini antichi di essa non erano buoni e non ci è suto alcuno che abbi saputo trovare de' nuovi: e veruna cosa fa tanto onore a uno uomo che di nuovo surga, quanto fa le nuove legge e li nuovi ordini trovati da lui.<eos>
<sos>Ma se sono Isabella, caschi il mondo, resterò qui!<eos>
<sos>— Ma se non c’è autorità!<eos>
<sos>Il ragazzo, arrossendo senza rispondere, tirava fuori dalla mano dello zio la propria.<eos>
<sos>Annottava, e già era suonata la campana per annunziare alle signore di andare a vestirsi, quando Adele, che era in ginocchio davanti alla finestra del salotto, esclamò:<eos>
<sos>— Strappatelo, signora.<eos>
<sos>— Me l’ha raccontato mio marito...<eos>
<sos>— Ecco, vi invidio il libero ingresso in quell’interessante mondo scientifico — egli disse e, preso a parlare, passò, come al solito, immediatamente al francese, per lui più comodo. — È vero che io non ne ho neppure il tempo.<eos>
<sos>XIII<eos>
<sos>Per Varen’ka era meglio tacere.<eos>
<sos>— Buono, significa forse un uomo di cinquant'anni, che si conduce bene?<eos>
<sos>— Io dico solo — rispose Agaf’ja Michajlovna, evidentemente non a caso, ma con severa coerenza di pensiero — che voi avete bisogno di prender moglie, ecco!<eos>
<sos>XXIV<eos>
<sos>— Nessuno è contento del proprio stato e ciascuno è contento della propria intelligenza — disse il diplomatico con un verso francese.<eos>
<sos>Come non si accorgevano che rovinavano se stessi, il proprio prestige con quella nomina!<eos>
<sos>Questo non significa nulla.<eos>
<sos>Del resto, Jane.....<eos>
<sos>La mia buona amica, la vedova che conoscete, metteva tutto il fervore a dissuadermene, e ci riuscì tanto che per circa sett’anni la vinse ch’io non imprendessi altri viaggi. In quell’intervallo mi addossai la tutela di due nipoti, figli d’uno de’ miei fratelli, e segnatamente del maggiore che avea qualche cosa del proprio.<eos>
<sos>Mai sapeva in allora ripetere que’ primi atti di pentimento ch’io avea sì apertamente posto in non cale, e contro cui si era indurito il mio cuore; pensava che anche l’orrore della morte fosse passato; che anche questa tempesta finirebbe in nulla come la prima; ma quando lo stesso capitano venutomi da presso disse egli medesimo, come ho raccontato, che saremmo tutti perduti, non so esprimere quanto orridamente restassi atterrito. Uscito in fretta della mia camera, guardai al di fuori.<eos>
<sos>— Qui c’è tanto splendore che gli occhi ne restano abbagliati — disse, e andò verso la tribuna.<eos>
<sos>Un sentimento istintivo pretendeva la giustificazione e la dimostrazione della colpa di lei; ma mostrare la colpa di lei significava irritarla maggiormente e aumentare quel distacco che era la causa di tutta la pena.<eos>
<sos>Un grosso scarabeo passò accanto a me ronzando e andò a posarsi su una pianta davanti al signor Rochester; egli lo vide e si chinò per guardarlo.<eos>
<sos>"Berta Mason, degna figlia di una madre infame, mi trascinò a traverso tutte le agonie degradanti e spaventose, cui è sottoposto un uomo unito a una donna intemperante e impudica.<eos>
<sos>I piani discussi. — Il piacere del riposo all’aperto nelle notti serene. — Idem nelle notti piovose. — L’accordo. — Le prime impressioni di Montmorency. — Timori ch’egli sia troppo buono per questo mondo; timori poi abbandonati perchè senza fondamento. — La riunione si aggiorna.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic corrugò bonariamente le sopracciglia come un uomo che viene offeso e mortificato senza ragione.<eos>
<sos>Era una calma e serena giornata della fine di marzo, di quelle che pare annunzino l’estate; disegnavo e siccome era anche caldo, avevo aperta la finestra dello studio.<eos>
<sos>— Non vuol dir molto.<eos>
<sos>— Mi ricordo, ce l’aveva al vostro onomastico.<eos>
<sos>— Io non vengo — disse Liza, sorridendo e sedendosi accanto ad Anna. — Voi neppure andate?<eos>
<sos>Sapeva che si dovevano assumere dei lavoratori al minor prezzo possibile; ma che assumerli come servi, dando il denaro in anticipo, a un prezzo minore di quanto costavano, non si doveva, anche se questo era molto vantaggioso.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si alzò, voleva proceder cauto, ma inciampò nella tavola, si avvicinò e mise la mano nella mano del francese.<eos>
<sos>Non facevo nulla, non speravo nulla; confondevo il giorno con la notte, non sentivo freddo che quando lasciavo spegnere il fuoco, e la fame che quando dimenticavo di mangiare, e una tristezza incessante, qualche volta un vero delirio, non vedendo la mia cara Jane.<eos>
<sos>Tornate subito. La cappella era appunto ai cancelli del parco e il cameriere tornò subito.<eos>
<sos>Quale fiamma strana brillava in quegli occhi!<eos>
<sos>A due di questi per verità si lasciarono legate le braccia, perchè il capitano non si rischiava ancora a fidarsi interamente di loro; ma, presi gli altri due al mio servigio dietro raccomandazione del capitano medesimo, ebbi per buono il solenne loro giuramento di esserci fedeli in vita ed in morte. Computati i tre miei onesti ospiti, eravamo sette uomini armati; nè dubitai che non fossimo capaci di far fronte ai dieci, tanto più che sapeva dal capitano stesso esservi fra i dieci tre di non mala indole.<eos>
<sos>— Devo star sana, per non morire. — Come farete?<eos>
<sos>Con papà non se ne può parlare...<eos>
<sos>Dopo di questo ci separammo; che ben poche cose io gli risposi: indi nol vidi più.<eos>
<sos>Per una particolare inclinazione del suo carattere, Kitty supponeva sempre negli altri quanto può esserci di più bello, e soprattutto in coloro che non conosceva.<eos>
<sos>— Tu devi capire che io non sono geloso: è una parola disprezzabile.<eos>
<sos>Harris disse che sarebbe andato ottimamente, mischiato con tutto il resto, e che ogni poco faceva; ma Giorgio resistette, tenendo conto dei precedenti, giacchè non aveva mai saputo che i topi d’acqua entrassero nello stufato irlandese, e, nel dubbio, era meglio appigliarsi al sicuro e non tentare esperimenti.<eos>
<sos>Chiuse la porta lasciandomi sola con il signor Saint-John, che era seduto in faccia a me con un libro in mano.<eos>
<sos>— Diventa insopportabile!<eos>
<sos>Come sarebbe avvenuto tutto ciò senza un Creatore? — disse, guardando interrogativamente Levin.<eos>
<sos>— Ve la manderò il più presto possibile, signor Bockelhurst, perché ho fretta, vi assicuro, di liberarmi di una responsabilità che diviene pesante.<eos>
<sos>«Devo vedere Aleksej — così nel pensiero chiamava Vronskij — egli solo potrà dirmi cosa devo fare.<eos>
<sos>«Non occorre nulla» si disse e, riposta la cartella, andò su, disse alla governante e alle persone di servizio che quel giorno sarebbe partita per Mosca, e subito si accinse a mettere insieme le sue robe.<eos>
<sos>I<eos>
<sos>— È esposto per la vendita — rispose, accigliandosi cupo.<eos>
<sos>Diana aveva una certa autorità nello sguardo e nella parola; doveva avere una volontà.<eos>
<sos>— Le opinioni individuali qui non significano niente — disse Sergej Ivanovic — non c’entrano le opinioni personali quando tutta la Russia, il popolo, ha espresso la sua volontà.<eos>
<sos>— Certo non sono Ada, — disse, — perchè i suoi capelli sono ricci e i miei no. Non sono Isabella, perchè io so tante belle cose e quella poverina è tanto ignorante! e poi Isabella è Isabella e io sono io.<eos>
<sos>Tutti erano buoni e cortesi, ma veniva in chiaro che ciò che si era evitato spuntava di nuovo alla fine e di nuovo intralciava lo svolgimento della pratica.<eos>
<sos>Tutto quello che sarebbe poi accaduto di lei e del figlio, verso il quale, così come verso di lei, si eran mutati i suoi sentimenti, non lo interessava più.<eos>
<sos>Gli uccelli cantavano l'ultima canzone. L'aria era dolce e olezzante la rugiada.<eos>
<sos>Colloquio co’ prigionieri. Io divisava dunque, come ho detto, di non rischiar nulla prima dell’imbrunire: ma alle due circa dopo il mezzogiorno, avendo perduti affatto di vista i miei galantuomini che si erano internati vagando nel folto delle boscaglie, dal caldo eccessivo dell’ora argomentai che si fossero sdraiati per dormire.<eos>
<sos>Egli sentiva che Anna diceva quello che s’era imposta di dire, non quello che avrebbe voluto dire.<eos>
<sos>“Piena di che?” — pensò Alice; ma non restò molto in dubbio, perchè subito una grandine di sassolini cominciò a tintinnare contro la finestra ed alcuni la colpirono in faccia.<eos>
<sos>C’è in lei qualcosa di strano — diceva una sua amica.<eos>
<sos>— A una condizione.<eos>
<sos>Continuando a cercare si protese dall’altra parte e, non avendo la forza di mantenere l’equilibrio, cadde, perdendo sangue.<eos>
<sos>E sebbene la risposta non significasse nulla, l’ufficiale fece finta di aver colto una battuta di spirito intelligente, detta da un uomo d’ingegno e di aver capito in pieno la pointe de la sauce.<eos>
<sos>Le parole della moglie, che erano venute a confermare i suoi sospetti peggiori, avevano prodotto un dolore atroce nel cuore di Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Un'ora prima avevo sentito la signorina Scatcherd condannarla a pane e acqua, per aver macchiato un esemplare di calligrafia copiandolo.<eos>
<sos>Ascolta.<eos>
<sos>— Non ne posso più — diceva uno dei proprietari tutto rosso in viso.<eos>
<sos>Soltanto allora Levin si ricordò del titolo della fantasia e si affrettò a leggere i versi di Shakespeare nella traduzione russa, stampati a tergo nel programma.<eos>
<sos>— È finito — rispose Vronskij, sorridendo soltanto con gli occhi e arricciando la punta dei baffi così cautamente come se, dopo l’ordine in cui erano stati messi i suoi affari, ogni movimento troppo ardito e lesto potesse distruggerlo.<eos>
<sos>Perfino nei particolari Sergej Ivanovic trovava in lei tutto quello che avrebbe desiderato in una moglie: era povera e sola, sicché non avrebbe portato con sé un nugolo di parenti e la loro influenza in casa del marito, come egli vedeva nel caso di Kitty; ma avrebbe dovuto tutto al marito, cosa ch’egli aveva sempre desiderato per la propria futura vita familiare.<eos>
<sos>«E anche lui — pensò — ha una certa filosofia al servizio delle proprie tendenze».<eos>
<sos>— Una cosa si potrebbe dire, se mi permettete di fare quest’osservazione... — notò Golenišcev.<eos>
<sos>Sentiva i cavalli che masticavano il fieno, poi il padrone che col ragazzo più grande si preparava e andava via per far la guardia; sentiva poi che il soldato si metteva a letto, dall’altra parte del fienile, col nipote, un figlioletto del padrone; e il bimbo, con una vocina sottile, comunicava allo zio la propria impressione sui cani che gli erano sembrati terribili ed enormi; il ragazzo poi domandava chi avrebbe acchiappato quei cani, e il soldato con voce sorda e assonnata gli diceva che domani i cacciatori sarebbero andati nella palude e avrebbero sparato coi fucili, e infine, per liberarsi dalle domande del bambino, diceva: “Dormi, Vas’ka, dormi, se no guarda”; e presto si mise a russare lui stesso, e tutto si chetò; si sentiva solo il nitrito di un cavallo e lo zirlio di una beccaccia.<eos>
<sos>Proprio così.<eos>
<sos>— E questa donna — lo interruppe Nikolaj Levin, indicandola — è la compagna della mia vita Mar’ja Nikolaevna. L’ho presa da una casa — e nel dire ciò contrasse il collo. — Ma le voglio bene e la rispetto, e quelli che vogliono avere rapporti con me — aggiunse, alzando la voce e accigliandosi — sono pregati di amarla e di rispettarla.<eos>
<sos>Ma non solo uno sguardo freddo, anche uno sguardo cattivo di uomo perseguitato e accanito balenò nei suoi occhi, mentr’egli diceva queste tenere parole.<eos>
<sos>Nello svegliarmi mi sentii alquanto ristorato, benchè debole e assetato oltre ogni dire; ma non avendo acqua in tutta quanta la mia abitazione, fui costretto aver pazienza sino a giorno; tornai pertanto ad addormentarmi.<eos>
<sos>Levin si raddrizzò e, dopo aver respirato, si guardò in giro.<eos>
<sos>Io e voi avremo un po’ di tempo per parlare un po’ tra di noi prendendo il tè: will have a cosy chat, vero? — disse rivolta ad Anna con un sorriso, stringendole la mano che reggeva l’ombrellino.<eos>
<sos>E li scrittori poco considerati, dall'una parte ammirano questa sua azione, dall'altra dannono la principale cagione di essa.<eos>
<sos>— Mia piccola amica, — continuò il signor Rochester, — vedete, il sole beve la rugiada, i fiori del giardino si destano e sbocciano, gli uccelli vanno a cercare il cibo per i loro piccini, le api operose fanno la prima raccolta e io sto per sottoporvi una questione pregandovi di figurarvi che il caso di cui vi parlerò sia il vostro. Prima ditemi se vi sentite tranquilla qui, se non temete di vedermi commettere una colpa trattenendovi e se voi stessa non avete paura di agir male restando con me.<eos>
<sos>Andiamo dunque: ti farò fare la conoscenza di Karenin.<eos>
<sos>— Perché non mi hai consentito di allattarla, quando io lo volevo tanto?<eos>
<sos>Ma Enoch non era morto, perciò non tutti morivano. “E perché mai, non può ognuno essere così degno dinanzi a Dio da essere assunto vivo in cielo?” pensava Serëza.<eos>
<sos>— Che c’è — chiese Stepan Arkad’ic, venendo fuori dallo studio e rivolgendosi alla moglie.<eos>
<sos>— Il dubbio è proprio della debolezza umana — ripeté il sacerdote con le stesse parole. — In che cosa, soprattutto, avete dei dubbi?<eos>
<sos>Su, scusatemi, signore e signori, ma per me è più divertente giocare all’anellino — disse il vecchio principe, guardando Vronskij e indovinando che era stato lui a organizzare la cosa. — Nell’anellino, ancora ancora, c’è un certo senso.<eos>
<sos>Il loro aspetto, l'espressione dei loro volti, non destava in me nessuna simpatia, eppure tutti li giudicavano belli e attraenti, mentre si diceva che il signor Rochester avesse i tratti neri e lo sguardo cupo.<eos>
<sos>Non c’era nulla da dire, ma egli voleva ascoltare la voce di lei, come pure vederne lo sguardo, cambiatosi ora con la gravidanza.<eos>
<sos>Nulla d'amaro, nulla di pungente?<eos>
<sos>Perché uno principe nuovo è molto più osservato nelle sue azioni che uno ereditario; e, quando le sono conosciute virtuose, pigliono molto più li uomini e molto più li obligano che il sangue antico. Perché li uomini sono molto più presi dalle cose presenti che dalle passate, e quando nelle presenti truovono il bene, vi si godono e non cercano altro; anzi, piglieranno ogni difesa per lui, quando non manchi nell’altre cose a sé medesimo.<eos>
<sos>— Ho pensato e ho pensato.<eos>
<sos>— È probabile che si capirebbe qualcosa, ma non tutto, perché non siamo così dotte come voi credete, Anna.<eos>
<sos>Con l’intuito abituale dell’uomo di mondo, Vronskij ne rilevò l’appartenenza al gran mondo.<eos>
<sos>Ma questa volta, quando caddi infermo e l’immagine delle calamità, della morte, venne grado grado a pormisi innanzi; quando i miei spiriti principiarono a sentirsi depressi sotto il peso di una gagliarda malattia, e la natura fu esausta dalla violenza della febbre, or si la coscienza rimasta dormigliosa si lungo tempo comincio a risvegliarsi; or sì rimproverai me medesimo di avere con la straordinaria perversità della trascorsa mia vita così evidentemente provocata la giustizia di Dio che mi puniva col sottomettermi ad angosce proporzionate soltanto ai miei falli.<eos>
<sos>Levin si avvicinò a Katavasov.<eos>
<sos>Ma ascolta: noi siamo coetanei, può darsi che tu abbia conosciuto donne in maggior numero di me. — Il sorriso e i gesti di Serpuchovskoj dicevano che Vronskij non doveva temere, ch’egli avrebbe sfiorato con delicatezza, con riguardo il punto dolente. — Ma io sono ammogliato e, credimi, che pur conoscendo soltanto la propria moglie (come ha scritto qualcuno), se la ami, conosci tutte le donne meglio che se ne avessi conosciute mille.<eos>
<sos>Essa stava quasi ove si trovava sul principio, ma non del tutto, perchè voltata pressochè sossopra dalla violenza della marea e de’ venti, fu spinta contro ad un alto cumulo di sabbia del lido, nè, come per lo innanzi, aveva acqua d’intorno a sè. Se avessi avuto chi mi desse una mano a racconciarla e lanciarla nuovamente nell’acqua, essa sarebbe stata ottima, e avrei potuto con essa tornarmene facilmente addietro fino alle coste del Brasile.<eos>
<sos>— Mi è parso che foste tanto occupato e non avrei osato disturbarvi, signore.<eos>
<sos>Solo in cima alle betulle sotto alle quali si trovava, ronzavano incessantemente le mosche come uno sciame di api, e di tanto in tanto giungevano le voci dei bambini.<eos>
<sos>Appena creato, egli lo avrebbe meritato.<eos>
<sos>“E ora questo petto vuoto e incurvato... e io che non so perché e che cosa mi accadrà...”.<eos>
<sos>— Di che si parla oggi, da voi? — chiese Levin, senza cessare di sorridere.<eos>
<sos>— Signorina Eyre, vi ho detto che potevate andarvene;<eos>
<sos>Ho avversione per le donne cadute.<eos>
<sos>Domandava di voi.<eos>
<sos>— Ah, molte cose sono più importanti — rispose Varen’ka, non sapendo cosa dire. Ma in quel momento dalla finestra si udì la voce della principessa:<eos>
<sos>Finimmo di vestirci, e, quando arrivammo agli accessori, ricordammo d’aver chiuso nella valigia gli spazzolini, la spazzola e il pettine (so bene che lo spazzolino sarà la mia morte), e dovemmo andar da basso a ripescarneli.<eos>
<sos>Che stranezza, di fronte a roba come quella, che si fosse radicata l’idea che i tedeschi non avessero sentimento di umorismo!<eos>
<sos>Ma Stepan Arkad’ic, pur abituato a pranzi d’altro genere, trovava tutto eccellente; la salsa verde e il pane e il burro, gli uccelletti e i funghi, la minestra d’ortiche e la gallina in salsa bianca e il vino bianco di Crimea, tutto per lui era straordinario ed eccellente.<eos>
<sos>Il fiume fino a Sonning serpeggia fra molte isole, ed è molto placido, raccolto e solitario.<eos>
<sos>Mia figlia, secondo la legge, non è figlia mia, ma è una Karenina.<eos>
<sos>— Ecco degli occhi pieni di fiamma che brillano come rugiada; sono dolci e pieni di sentimento; le mie parole li fanno sorridere, dunque sanno sorridere.<eos>
<sos>La padrona dell’albergo ci venne incontro sulla porta dicendoci che eravamo la quattordicesima compagnia, che essa aveva dovuto rimandare nell’ultima mezz’ora.<eos>
<sos>Harris non lo sapeva, e dichiarò che la cosa migliore sarebbe stata di tornare indietro all’ingresso e cominciare da capo.<eos>
<sos>Quando i visitatori se ne furono andati, Michajlov sedette di fronte al quadro di Pilato e di Cristo, e nella sua mente riandò a tutto quello che era stato detto e, anche se non detto, sottinteso dai visitatori.<eos>
<sos>Non è cosa facile per chi non siasi trovato in un simile caso il descrivere o concepire la costernazione d’uomini ridotti a tal punto.<eos>
<sos>Le persone nel Buckinghamshire li sorprendevano involontariamente quando tubavano intorno a Windsor e Vraysbury, ed esclamavano: — Ah, voi qui! — ed uno arrossiva e diceva: — Son venuto a vedere una persona — e Anna diceva: — Ah, son così lieta di rivedervi.<eos>
<sos>Ma il maltempo, verso sera, si scatenò ancor peggio; la grandine sferzava il cavallo che, tutto bagnato, scoteva le orecchie e la testa, sì che andava di traverso; ma Levin, sotto il cappuccio, si sentiva a suo agio e guardava allegramente intorno a sé, ora i ruscelli torbidi che correvano per le carreggiate, ora le gocce d’acqua che gocciavano giù da ogni ramo nudo, ora il bianco delle piazzuole di grandine minuta che non si era ancora sciolta sulle tavole del ponte, ora il fogliame dell’olmo, carnoso e ancora denso di umori, che s’era ammassato per terra in uno strato spesso, intorno all’albero spoglio.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic aveva capito quel che significava questo: “se fosse possibile!”: se fosse possibile fare il divorzio in modo da darle il figlio...<eos>
<sos>È diventato, così come lo conosco io, un padrone calcolatore, perfetto, perfino avaro nell’azienda. Ma solo nell’azienda.<eos>
<sos>Poi sentivo pure quel mormorio più strano del riso. In certi giorni taceva e in altri faceva udire suoni inesprimibili.<eos>
<sos>— Ma tu dimmi una cosa sola: c’era nel suo tono qualcosa di sconveniente, di impuro, di umiliante e pauroso? — egli diceva, ponendosi dinanzi a lei di nuovo in quella stessa posa, coi pugni davanti al petto, così come s’era messo dinanzi a lei quella notte.<eos>
<sos>— La risata si ripetè e terminò con uno strano mormorio.<eos>
<sos>— Oh! le donne fanno sempre un mondo di difficoltà per niente — rispondeva zio Podger, riprendendosi. — Ebbene, a me piace di lavorare un po’ a questo modo.<eos>
<sos>— Abbastanza bene, signore, vi ringrazio, — disse Grace, alzando con cura il bricco che bolliva, — è agitata ma non furiosa.<eos>
<sos>Il passo non era lontano, al di sopra del fiume, in un boschetto di tremule.<eos>
<sos>Dobbiamo far la guerra per i cristiani?<eos>
<sos>— Scusatemi, — aggiunse, — è la necessità che mi costringe a servirmi di voi.<eos>
<sos>— Ebbene, chi sa che cosa può accadere! — mi disse il signor Lloyd alzandosi.<eos>
<sos>Intanto infuriava la procella, e il mare, ove io non mi era trovato giammai, divenne altissimo, benchè non quanto io l’ho veduto molto tempo dopo, e nemmen quanto lo vidi pochi giorni appresso; ma era abbastanza per atterrire allora un giovine navigatore come me; chè non sapeva nulla di tali cose.<eos>
<sos>Dolly pensava a sé.<eos>
<sos>— Non ora però — ella disse.<eos>
<sos>Si può leggere la lettera?<eos>
<sos>Levin si aspettava qualcosa di particolarmente importante e significativo dall’espressione del viso, ma Nikolaj cominciò a parlare della sua salute.<eos>
<sos>Kitty, che era seduta al balcone col padre e la sorella, riconobbe il cognato e corse giù ad accoglierlo.<eos>
<sos>Tu capisci, io non solo non sospettavo un’infedeltà, ma la consideravo impossibile; e allora, figurati, con delle idee simili, venire a sapere improvvisamente tutto l’orrore, tutto il ribrezzo...<eos>
<sos>Stavano seduti in un angolo dello scompartimento, discorrendo forte e sapendo, evidentemente, che l’attenzione dei passeggeri e di Katavasov, che era entrato, era rivolta verso di loro.<eos>
<sos>Giunto di corsa fino a lei, le si appese al collo.<eos>
<sos>Giunto nello studio, Aleksej Aleksandrovic lo percorse due volte; si fermò presso l’enorme scrittoio, sul quale erano già state accese dal cameriere, che vi era entrato prima, sei candele; fece scricchiolare le dita e sedette, disponendo l’occorrente per scrivere.<eos>
<sos>Peraltro permisi a Sofia di metterle un vestito di mussolina bianca.<eos>
<sos>E chi è questi?»<eos>
<sos>— E che c’è — disse allegro Levin, scorgendo già l’effetto del mezzo adoperato.<eos>
<sos>Il signor Rochester lo fece sedere per un momento, poi lo prese per il braccio.<eos>
<sos>Indi, affinchè non passasse troppo tempo tra uno sparo ed un altro, ordinai a quelli della mia comitiva che un solo d’ogni due sparasse il suo archibuso, mentre gli altri che non lo avrebbero sparato si terrebbero pronti ad una seconda scarica, se i lupi continuavano a venire innanzi contro di noi; e che chi lo avea sparato, in vece di pensare a ricaricarlo subito, facesse fuoco con l’una poi con l’altra delle sue pistole. Così, fra una metà e l’altra, avevamo sei continue scariche a nostra disposizione, perchè non v’era in quella brigata chi non fosse provveduto di un moschetto e di due pistole.<eos>
<sos>Le parole dette dal contadino avevano prodotto nell’animo suo l’azione di una scintilla elettrica che avesse trasformato e unito in una cosa sola l’intero sciame di pensieri disordinati, impotenti, staccati, che non avevano mai cessato di accompagnarlo.<eos>
<sos>— Mettiti la finanziera per poter andare direttamente dalla contessa Bol’.<eos>
<sos>Eccomi lì solo in una zattera, senza il palo, andar disperatamente alla deriva, forse verso uno sbarramento.<eos>
<sos>Egli continuò:<eos>
<sos>— Tanto meglio, tanto meglio.<eos>
<sos>La minestra è bruciata anche oggi!<eos>
<sos>IX<eos>
<sos>Tutto in quella bambina era grazioso, eppure, chi sa perché, non le prendeva il cuore.<eos>
<sos>— Non c'è.<eos>
<sos>Correggendo la gamba, egli osservava continuamente la figura di Giovanni in secondo piano, che i visitatori non avevano neppure notato, ma che era, egli lo sapeva, la cosa più compiuta.<eos>
<sos>Le mani alzate chiedevano le sue mani.<eos>
<sos>— Domani.<eos>
<sos>Presto.<eos>
<sos>Levin era ancora incerto, ma Kitty, vedendo ch’egli si annoiava a Mosca, gli consigliò di andare, e gli ordinò, a sua insaputa, una divisa nobiliare che costava ottanta rubli.<eos>
<sos>Neppure Anna sapeva trovar nulla, ma il suo cuore vibrava ad ogni parola, ad ogni espressione del viso della cognata.<eos>
<sos>E questo appunto io lo so e tutti lo sappiamo.<eos>
<sos>Scelse un momento in cui il maestro taceva, guardando il libro.<eos>
<sos>— Ammettiamolo, — rispose Alice.<eos>
<sos>È sincero?<eos>
<sos>Andare avanti era difficile, proprio come in un pantano; e Levin, seminato che ebbe un solco, cominciò a sudare e, fermatosi, restituì il sacco con la semenza.<eos>
<sos>— E che cosa dice?<eos>
<sos>Questo non sarebbe accaduto se io non fossi cattiva.<eos>
<sos>E quando si vede la verità, che mai si può fare?”.<eos>
<sos>In due con un cane solo si va male — disse Stepan Arkad’ic, per attenuare il proprio trionfo.<eos>
<sos>Dunque, qual’è l’ultimo tesoro che avete comprato dal rigattiere?<eos>
<sos>— Ah, bene, lo dirò alle mie compagne.<eos>
<sos>Parlava in quel momento con le signorine Eshton e mi stupii che esse rimanessero calme dinanzi a quello sguardo così penetrante; credevo che avrebbero abbassato gli occhi e arrossito e fui contenta di non vederle punto commosse.<eos>
<sos>La ricchezza non mi opprimeva più, non era più un legato di monete d'oro, ma un'eredità di vita, di speranze e di gioie.<eos>
<sos>Kitty, che per il suo stato non andava in nessun posto, andò col padre dalla veneranda signora, e da lei incontrò Vronskij.<eos>
<sos>Ampi canestri parimente ricevevano le mie spighe ch’io sempre sgranava quando erano secche, e rimondate le conservava in altri grandi canestri.<eos>
<sos>S’era già tutto avvivato e verzicava dietro gli steli del frumento dell’anno prima.<eos>
<sos>Siamo uniti con il vincolo per noi più santo dell’amore.<eos>
<sos>Anche quella, certo, era acqua di fiume; ma siccome non lo sapevamo, ci sembrò buonissima.<eos>
<sos>— Sai, Nikolaj è di nuovo qui.<eos>
<sos>Leggeteli, hanno sviscerato tutta la questione”.<eos>
<sos>Adesso s’è svegliato e probabilmente grida. — E, sentendo un afflusso di latte, andò nella camera del bambino a passo svelto.<eos>
<sos>Non andammo nel regno del crepuscolo: andammo a sbattere contro la zattera, dove quei tre vecchi stavano a pescare.<eos>
<sos>Quivi gli diedi, perchè si cibasse, e pane ed un grappolo d’uva ed acqua da bere, di cui avea grande necessità pel molto correre che avea fatto. Ristoratolo in tal guisa, gli accennai che andasse a riposarsi, mostrandogli in un luogo della caverna uno strato di paglia di riso con sopra una coperta: letto su cui più d’una volta era giaciuto io medesimo; così quella povera creatura coricatasi cercò di prendere un poco di sonno.<eos>
<sos>— Monitrici, andate a prendere la cena.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>— Avrò il piacere di vedere stasera la signorina Fairfax? — le domandai.<eos>
<sos>Io mi trovava tutto ad un tratto padrone di circa cinque mila sterlini e d’una signoria, che ben poteva chiamarla così, nel Brasile che rendea circa mille sterlini l’anno, assicurata quanto possa essere qualunque dominio di terreni nell’Inghilterra: in una parola era in una condizione che sapeva appena capire, e che mi mettea sin nell’impaccio sul modo di profittarne.<eos>
<sos>— Ancora questo, accanto al ramo — ed ella mostrò alla piccola Maša una minuscola rossola tagliata per traverso, nel suo piccolo, morbido cappello rosa, da un filo d’erba secco, da sotto al quale si liberava.<eos>
<sos>Anche Sergej Ivanovic sorrise.<eos>
<sos>Che cosa sarebbe venuto fuori da tutto questo, non lo sapeva, e non lo immaginava neppure.<eos>
<sos>La casa era grande e bella ed attestava della ricchezza del proprietario.<eos>
<sos>Ecco, torna, vi lascio, Diana.<eos>
<sos>Dolly s’era confusa, e cercava un argomento di conversazione.<eos>
<sos>Il guardastiva rimase morto in botta; l’altro, attraversato il corpo da una palla, gli cadde vicino, nè morì che un’ora o due dopo; il terzo prese la fuga.<eos>
<sos>Dopo la partita, Vronskij e Levin sedettero vicino al tavolo di Gagin, e Levin, su proposta di Stepan Arkad’ic, si mise a puntare sugli assi.<eos>
<sos>Intanto mi apparecchiava ad una battaglia, come aveva fatto altra volta, con la differenza che sapendo dover fare con altri nemici, posi in ciò maggiore cautela.<eos>
<sos>Io vi era. — A metà della notte, — mormorai, — sì, era l'ora fatale a Thornfield....<eos>
<sos>Aleksandr Nikolaevic, lo zar, ha pensato per noi, penserà per noi anche in tutti gli affari.<eos>
<sos>Perché lo sapete, s’era già sparato una volta, pure per lei — disse, e le sopracciglia della vecchietta si contrassero a questo ricordo. — Sì, è finita proprio come doveva finire una donna simile.<eos>
<sos>— Tenori non ce ne sono più.<eos>
<sos>— A casa — rispose Vronskij. — A dir la verità, stavo così bene ieri sera dopo casa Šcerbackij che non ho avuto voglia di andare in nessun altro posto.<eos>
<sos>La porta conduceva di filato a una vasta cucina, da un capo all'altro invasa di fumo: la Duchessa sedeva in mezzo su uno sgabello a tre piedi, cullando un bambino in seno; la cuoca era di fronte al fornello, rimestando in un calderone che pareva pieno di minestra.<eos>
<sos>Prima di separarci quella sera, redigemmo la lista degli oggetti indispensabili e fu piuttosto lunghetta.<eos>
<sos>Vronskij aveva appena pensato di oltrepassarlo dal lato esterno, che Frou-Frou aveva già cambiato piede e si era spinta ad oltrepassarlo proprio da questo lato.<eos>
<sos>Del resto chi diceva nulla?<eos>
<sos>Cosa ancor più insensata.<eos>
<sos>— Ma voi cosa pensate, Pëtr Dmitric?<eos>
<sos>— “Tiara del Monomaco, sei pesante!” gli disse, scherzando, Stepan Arkad’ic, alludendo, evidentemente, non alla sola conversazione con la principessa, ma all’agitazione di Levin che egli aveva notata. — Come hai fatto tardi, oggi Dolly!<eos>
<sos>Le cornacchie gracchiavano, gli altri uccelli cantavano, ma nulla era più lieto del mio cuore festante.<eos>
<sos>Non solo egli si era raffreddato verso di lei, ma la odiava, perché amava un’altra donna, era chiaro.<eos>
<sos>Così Giorgio decise di rimandare lo studio del banjo al suo ritorno a casa.<eos>
<sos>— Quale felicità! — disse lei con ribrezzo e orrore; e l’orrore si comunicò a lui. — Per amor di Dio, non una parola, non una parola di più.<eos>
<sos>— Sono una forestiera.<eos>
<sos>Non ve ne ha parlato?<eos>
<sos>Finita questa cena mi provai a fare una passeggiata, ma mi sentiva sì debole che poteva a stento portar meco il mio moschetto; chè non sono mai andato attorno senza di esso. In conseguenza, fatto ben poco cammino, mi adagiai su l’erba contemplando il mare che, mite e placidissimo in quell’ora, mi stava rimpetto.<eos>
<sos>Siccome non avrò più occasione di parlare di lei, né di sua sorella, così dirò subito che Georgiana sposò un vecchio signore ricco e che Elisa prese il velo ed è ora superiora del convento ove fece il noviziato ed al quale ha donato i suoi beni.<eos>
<sos>Chi era quella creatura, che sotto forma di donna prendeva la voce di un ironico demonio e faceva udire il grido di un uccello da preda in cerca di un cadavere?<eos>
<sos>E ci sediamo sul margine del fiume, mentre la luna, che anche lo ama, si china a baciarlo con un bacio di sorella, e lo allaccia con le sue braccia d’argento. E lo guardiamo correre, sempre cantando, sempre bisbigliando, incontro al suo re, il mare — finchè le note voci si dileguano nel silenzio, e le pipe si spengono — finchè noi, abbastanza comuni e pari a tanti altri, ci sentiamo stranamente pieni di pensieri, mezzo malinconici, mezzo dolci, e non ci curiamo o non sentiamo il bisogno di parlare — finchè ridiamo, e, alzandoci, scotiamo la cenere delle pipe spente, e ci diciamo «buona notte», e, cullati dal gorgoglio delle acque e dallo stormire delle frondi, cadiamo addormentati sotto le grandi, calme stelle, e sogniamo che la terra sia di bel nuovo giovane — giovane e dolce come soleva essere prima che secoli di tristezza e di affanni le solcassero la bella faccia, prima che i peccati e le follie dei suoi figliuoli le invecchiassero il cuore affettuoso — giovane e dolce com’era nei giorni remoti in cui, madre novella, ci nutriva, al proprio profondo petto — prima che gli artefici d’una simulata civiltà ci allontanassero dalle sue braccia d’amore, e i truci sogghigni della convenzione ci rendessero vergognosi della vita semplice che conducevamo con lei, e della semplice, sublime casa dove l’umanità nacque tante migliaia d’anni fa.<eos>
<sos>Non soltanto a Pietroburgo non aveva neppure una persona alla quale confidare tutto quello che provava, che lo compatisse non come alto funzionario, non come membro della società, ma semplicemente come uomo che soffre, ma in nessun altro posto aveva una persona simile.<eos>
<sos>Dopo pranzo Dar’ja Aleksandrovna, seduta sola con lui sul balcone, cominciò a parlare di Kitty.<eos>
<sos>— Che diamine dobbiamo fare? — esclamò Harris.<eos>
<sos>Vronskij vide ch’egli, senza più guardare, sedeva nella vettura, prendeva attraverso il finestrino lo scialle e il binocolo e si rannicchiava dentro.<eos>
<sos>Uscii riportando la candela che era rimasta nel corridoio; me la tolse di mano, esaminò il letto annerito dalle fiamme, le lenzuola e il tappeto coperto d'acqua.<eos>
<sos>Voi siete cristiano.<eos>
<sos>Il fotografo opinò che noi dovevamo acquistare una dozzina di copie per ciascuno, visto che la fotografia era per nove decimi la nostra, ma noi rifiutammo.<eos>
<sos>— E che cosa ha risposto?<eos>
<sos>Considerato adunque tutte queste cose, non si maraviglierà alcuno della facilità ebbe Alessandro a tenere lo stato di Asia e delle difficultà che hanno avuto li altri a conservare lo acquistato, come Pirro e molti. Il che non è nato dalla molta o poca virtù del vincitore, ma dalla disformità del subietto.<eos>
<sos>Nessuno può sapere quale esistenza desolata abbia trascorso per lunghi mesi.<eos>
<sos>Tutto ciò era fuor di proposito e sciocco, e Levin, mentre parlava, lo sentiva lui stesso.<eos>
<sos>— Allora vado a letto, perché è mezzanotte passata; ma potete chiamarmi, se avete bisogno di qualche cosa.<eos>
<sos>Rientrato in sé, Levin si alzò dalla bica e, guardate le stelle, capì che la notte era passata.<eos>
<sos>Mi lasciai guidare dal suono e in mezzo a quelle colline romantiche che avevo cessato di osservare da un'ora, vidi un villaggio e un campanile.<eos>
<sos>È tutto sporco, e ci deve puzzare, credo.<eos>
<sos>Tale ero infatti in quel momento.<eos>
<sos>Sentiva di essere di nuovo se stesso e di non voler essere altri.<eos>
<sos>Non avevo mai parlato a un bel giovane, e forse non ne avevo mai veduto uno.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna gli mandò un biglietto, chiedendogli una sella da signora per Kitty.<eos>
<sos>Levin imbracciò il fucile, ma nel momento in cui mirava, quello stesso ciangottio su per l’acqua si fece più forte, più vicino e si unì alla voce di Veslovskij che gridava in maniera strana e forte qualche cosa.<eos>
<sos>— Mi chiamo Briggs e sono procuratore in via.... a Londra.<eos>
<sos>— Agite di primo impulso; bisogna che riflettiate per qualche giorno avanti che le vostre parole abbiano un valore.<eos>
<sos>Era il periodo più fervido di lavoro, quando in tutto il popolo si manifesta una così straordinaria tensione dello spirito di sacrificio nel lavoro, come non si manifesta mai in altre occasioni di vita, e che sarebbe altamente apprezzabile se le persone che dimostrano queste qualità le apprezzassero loro stesse, se questa tensione non si ripetesse ogni anno e se le conseguenze di essa non fossero così semplici.<eos>
<sos>Le ali del vento sembra che vi portino in su, non si sa dove.<eos>
<sos>Parliamo con calma.<eos>
<sos>— Sì, è una spiegazione in un certo modo sofistica — confermò Veslovskij. — Oh, padrone — disse al contadino che, facendo scricchiolare la porta, era entrato nel fienile. — Non dormi ancora?<eos>
<sos>— Volete che vi parli più chiaro?<eos>
<sos>Come si vedeva disgustoso e detestabile nel ricordare il dolore da poco arrecatole, dinanzi a lei così com’era adesso!<eos>
<sos>Tu sei sempre stata e sei rimasta per lui una cosa celeste, mentre questa è un’attrazione non certo dell’anima sua...<eos>
<sos>Appena la fanciulla ebbe trovato la maniera di cullarlo a modo, (e questo consistè nel ridurlo a una specie di nodo, e nell'afferrarlo al piede sinistro e all'orecchio destro, per impedirgli di sciogliersi) lo portò all'aria aperta. — Se non mi porto via questo bambino, — osservò Alice, — è certo che fra qualche giorno lo ammazzeranno; non sarebbe un assassinio l'abbandonarlo? — Disse le ultime parole a voce alta, e il poverino si mise a grugnire per risponderle (non starnutiva più allora). — Non grugnire, — disse Alice, — non è educazione esprimersi a codesto modo.<eos>
<sos>Dei suoi parenti era loro ospite, quell’estate, il solo Sergej Ivanovic, e anche costui non era un uomo dalla struttura leviniana, ma koznyševiana, così che lo spirito leviniano veniva completamente annientato.<eos>
<sos>E riprese il proprio posto.<eos>
<sos>Perché io so che tutti dimenticano.<eos>
<sos>“Decisamente la trascuro” pensò. E ricordò quello che li attendeva tra poco.<eos>
<sos>Se fa resistenza, ditele che lo desidero, e, se non viene, andrò io a prenderla."<eos>
<sos>— Sì, — rispose Alice, ma un po' incerta: — significa... rendere... qualche cosa... più bella.<eos>
<sos>Kitty l’ammirava ancor più di prima, e sempre di più soffriva.<eos>
<sos>Disse che si usava bagnare le vele prima di issarle.<eos>
<sos>Era impacciato.<eos>
<sos>Traversai il lungo corridoio col pavimento coperto di stuoie, scesi la lucente scala di quercia, e giunsi nella sala, ove mi fermai a guardare i quadri che ornavano le pareti (uno rappresentava un brutto vecchio con la corazza e un altro una signora incipriata con un vezzo di perle), un lampadario di bronzo e un grande orologio in una custodia di quercia intagliata e che il tempo aveva resa nera come ebano.<eos>
<sos>— Ecco il modo migliore — disse Stremov, entrando nella conversazione.<eos>
<sos>— Dieci ore il primo giorno, — rispose la Falsa-testuggine: — nove il secondo, e così di seguito.<eos>
<sos>"Quando lo presi, due anni fa, a Morton non c'era scuola e i bimbi poveri non potevano sperare nessun progresso.<eos>
<sos>Levai lo sguardo e vidi un vecchio calvo che, traverso il cimitero, se ne veniva alla mia volta zoppicando, con un grosso mazzo di chiavi in mano, scotendolo e facendolo tintinnare a ogni passo.<eos>
<sos>Gli zigomi gli tremavano e la voce si spezzava.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic sospirò e tacque.<eos>
<sos>Nessuno parlò per un certo tempo, poi Diana disse volgendosi a me:<eos>
<sos>Io non posso perdonarmi d’averti resa infelice.<eos>
<sos>Intanto io avea soggiornato quivi sì lungo tempo, che molte delle cose di cui mi provvide il vascello naufragato, erano o affatto consumate, o molto danneggiate, o vicinissime a finire.<eos>
<sos>— Sì, il vecchio signor Rivers stava qui, e suo padre, il suo nonno e il suo bisnonno pure vi hanno abitato.<eos>
<sos>Non si maravigli alcuno se, nel parlare che io farò de' principati al tutto nuovi e di principe e di stato, io addurrò grandissimi esempli; perché, camminando li uomini quasi sempre per le vie battute da altri, e procedendo nelle azioni loro con le imitazioni, né si potendo le vie d’altri al tutto tenere, né alla virtù di quelli che tu imiti aggiugnere, debbe uno uomo prudente intrare sempre per vie battute da uomini grandi, e quelli che sono stati eccellentissimi imitare, acciò che, se la sua virtù non vi arriva, almeno ne renda qualche odore: e fare come li arcieri prudenti, a' quali parendo el loco dove disegnono ferire troppo lontano, e conoscendo fino a quanto va la virtù del loro arco, pongono la mira assai più alta che il loco destinato, non per aggiugnere con la loro freccia a tanta altezza, ma per potere, con lo aiuto di sí alta mira, pervenire al disegno loro.<eos>
<sos>Il dolore ch’ella aveva causato a se stessa e al marito nel pronunziare quelle parole, sarebbe stato compensato, così ella immaginava, dal fatto che tutto si sarebbe definito.<eos>
<sos>Lesse e rispose a voce: “dite domani, dalla granduchessa...”. — Per il credente non c’è peccato — ella proseguì il discorso.<eos>
<sos>I parenti di Berta m'incoraggiavano, i competitori mi eccitavano l'amor proprio, lei stessa mi attirava a sé, e così il matrimonio fu concluso prima che avessi il tempo di riflettere.<eos>
<sos>Ora nelle istituzioni provinciali io, nella mia qualità di nobile, non ci vedo nulla che cooperi al mio benessere.<eos>
<sos>Da quando era rientrato in vettura, senza mutar posto, non aveva cessato di riandare con la mente a tutti gli atteggiamenti in cui l’aveva vista, a tutte le sue parole, mentre nell’immaginazione volteggiavano le figurazioni di un possibile futuro che lo facevano venir meno.<eos>
<sos>Avvicinandosi a una delle porte basse, ve la introdusse, e poi, fermandosi, si rivolse di nuovo a me, dicendomi:<eos>
<sos>Era stata innamorata di tutte le nuove principesse e dei principi che entravano a far parte della famiglia imperiale, di un metropolita, di un vicario e di un prete.<eos>
<sos>Poichè egli ebbe sonnecchiato più che dormito per una mezz’ora, abbandonò il suo pagliericcio per venirmi a cercare fuor della caverna; perchè io era andato a mungere le capre che, come sa il leggitore, teneva in un chiuso a poca distanza di lì. Scopertomi appena, mi si fece incontro, tornò a gettarsi per terra dinanzi a me, rinnovando i suoi grotteschi gesti, e facendone d’ogni fatta per assicurarmi in tutti i possibili modi della sua gratitudine.<eos>
<sos>E dicono: il vostro signore riceverà per questo una grazia dallo zar.<eos>
<sos>Tanto peggio, perché ancor meno avrà la capacità di soddisfarli.<eos>
<sos>Tacque di nuovo e pareva esitante nel continuare.<eos>
<sos>“Male — pensò Vronskij, alzando il mantice della vettura. — C’era già fango, e ora sarà proprio un pantano”.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic pensava e diceva che mai, come in quell’anno, aveva avuto tanto lavoro d’ufficio; e non voleva accorgersi che il lavoro se l’era creato lui stesso in quell’anno, che era stato uno dei mezzi per non aprire quella tale cassetta dove stavano rinchiusi i sentimenti suoi per la moglie e la famiglia: mentre il pensiero di costoro tanto più sgomentoso diveniva quanto più a lungo egli lo relegava là.<eos>
<sos>Mi misi a riflettere.<eos>
<sos>Ma quanto più tempo passava, tanto più chiaramente egli scorgeva che, per quanto ora questa posizione gli paresse naturale, non gli avrebbero consentito di permanervi.<eos>
<sos>Dolly andò in camera sua, e le venne da ridere.<eos>
<sos>Leah comparve alla fine, ma solamente per dirmi che il tè era pronto nella stanza della signora Fairfax.<eos>
<sos>Io, vittima innocente, ucciso o ferito.<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>— Vivo, ma ho dei debiti.<eos>
<sos>— Non può trovare un po’ di tempo? — disse Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— No, avete fatto molto, molto bene a venire — egli disse e di nuovo tacque.<eos>
<sos>E subito tutta la stanchezza scomparve, ed egli andò spedito attraverso il terreno melmoso verso il cane.<eos>
<sos>Su via! — continuò, passando di nuovo a cosa che non riguardava affatto la questione — le nostre istituzioni distrettuali e tutto il resto somigliano alle piccole betulle che noi ficchiamo in terra dovunque il giorno di Pentecoste, perché sembrino un bosco venuto su spontaneamente in Europa; ma io non posso innaffiare e credere in queste piccole betulle con tutta l’anima.<eos>
<sos>Riconosci che l’istruzione è un bene per il popolo?<eos>
<sos>Con la sua gratitudine e con le cure che ha avute per me e per i miei, mi ha largamente ricompensata delle attenzioni fattele.<eos>
<sos>Kitty ritornò a casa, in Russia, guarita.<eos>
<sos>Appena postosi a camminare, veniva alla mia volta brandendo una lunga lancia o spada a due mani destinata ad uccidermi; poi arrivato sopra un’eminenza ed in minore distanza da me, mi parlò, o vero credei udire una voce sì tremenda che m’agghiacciò d’uno spavento di cui tenterei invano or darvi un’idea.<eos>
<sos>Difatti dopo cinque minuti chiuse il libro con mia soddisfazione.<eos>
<sos>Non avrei mai pensato che la cosa fosse così interessante.<eos>
<sos>Faremo fuoco tutti di conserva su la fiera.» Ode le mie parole Venerdì, e grida forte a sua volta: — «Non far fuoco! non far fuoco!<eos>
<sos>Egli si volse verso di me; ero accanto a lui mentre chiudeva un braccialetto alla signora Dent. — Volete recitare? — mi domandò.<eos>
<sos>Era questa Varen’ka.<eos>
<sos>Non gli veniva neppure in mente che, esaminando i particolari della condizione del malato, pensando come giacesse, là sotto la coperta, quel corpo, come si disponessero, contraendosi, quelle gambe smagrite, i femori, la schiena, non fosse possibile disporre meglio, fare qualcosa che, sia pure non meglio, almeno fosse meno peggio.<eos>
<sos>E aggiunse con violenza: — Manterrò la parola, infrangerò gli ostacoli che m'impediscono d'esser felice e buono; sì buono; vorrei esser migliore che per il passato.<eos>
<sos>— Sì, va molto male — disse Anna, e preso il figlio per una spalla, lo guardò con occhio tutt’altro che severo, con uno sguardo timido che confuse e rallegrò il ragazzo, e lo baciò. — Lasciatelo con me — disse alla governante che la guardava sorpresa, e, senza lasciare la mano del figlio, sedette alla tavola dove era preparato il caffè.<eos>
<sos>Intorno al fuoco dell’accampamento, in piazza, si raccolgono le altre truppe dei baroni, e mangiano e bevono a più non posso, e muggono canzoni d’orgia, e giuocano e litigano come la sera s’avanza e s’approfondisce nella notte.<eos>
<sos>— Oh che vergogna!<eos>
<sos>La vettura si allontanò; lui tornò, correndo rapido su per la scala.<eos>
<sos>Anna cominciò a curarla, ma anche questo non la distrasse, tanto più che la malattia non era grave.<eos>
<sos>Ecco che è già tempo d’arare.<eos>
<sos>“Oggi di nuovo non sono andato in tribunale, ma oggi poi non c’era proprio tempo”.<eos>
<sos>Sappiate che mi piacciono i corsari, così vi prego di cantare con spirito.<eos>
<sos>Si aspettava di trovare i segni fisici di una morte prossima più definiti, una maggiore debolezza, una maggiore magrezza, ma sempre quella stessa situazione.<eos>
<sos>— Parto proprio domani, Agaf’ja Michajlovna. Bisogna risolvere la faccenda.<eos>
<sos>Era infatti un uomo molto fatuo e molto presuntuoso, molto sano e molto pulito, e null’altro.<eos>
<sos>I più piccioli navigli se la scampavano meglio, siccome quelli ch’erano meno travagliati dal mare; pure ci passarono da presso due o tre di essi vaganti in balía delle onde con le sole vele di civada esposte al vento.<eos>
<sos>Là dove si tratta di decine di migliaia di rubli, non sta a calcolare — ella diceva con quel sorriso gioiosamente sagace con cui spesso le donne parlano delle particolarità misteriose, a loro sole rivelate, della persona amata. — Ecco, vedi questa grande costruzione?<eos>
<sos>Io penso che ne fu causa l'averlo detto con un'energia sì profonda e religiosa, perché nello sguardo che fissaste su me, eravi una fede, una fedeltà e una devozione sì sublime che parvemi vedere uno spirito vicino a me e che ne fossi abbarbagliato.<eos>
<sos>Non vado quasi neppure più, né a piedi né a cavallo, in giro per l’azienda.<eos>
<sos>Dolly vedeva che adesso s’era già riavuta in pieno dall’impressione che aveva prodotto in lei il suo arrivo e aveva già preso quel tono superficiale, indifferente, per cui pareva che la porta di quel reparto, dove si trovavano i suoi sentimenti e i suoi pensieri intimi, fosse preclusa.<eos>
<sos>— Benissimo, — rispose la signorina Temple, — ne faremo di meno. Nel momento che la serva usciva, aggiunse sorridendo:<eos>
<sos>Eravamo, come ho detto, di ritorno da un bagno, e, a mezza via per il corso, un gatto balzò fuori da una delle case di fronte, e cominciò a trotterellare nella via.<eos>
<sos>— Non vi vien noia d’inverno, in campagna? — disse.<eos>
<sos>Sarebbe interessante soltanto veder Kitty e farle vedere come disprezzo tutti e tutto, come per me, adesso, tutto sia indifferente”.<eos>
<sos>Passammo la maggior parte della mattina all'aria aperta.<eos>
<sos>— Non ho servito molto in artiglieria, sono a riposo come junker — disse e cominciò a spiegare perché non aveva superato l’esame.<eos>
<sos>— Col signor conte si lavora bene — disse con un sorriso l’architetto (era un uomo cosciente del proprio merito, rispettoso e calmo). — Non è come avere a che fare con le autorità del governatorato.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, tu sei un uomo buono.<eos>
<sos>— Traducete: che hanno bevuto.<eos>
<sos>— Il tuo picchiare avrebbe un significato, — continuò il valletto senza badarle, — se la porta fosse fra noi due.<eos>
<sos>Andammo a sederci nella saletta.<eos>
<sos>VII<eos>
<sos>Dove siete?<eos>
<sos>Questa gioia gli sembrava particolarmente importante perché coincideva con la gioia dell’impiegato e con la propria, per i giocattoli che gli avevano portato.<eos>
<sos>Marlow è uno dei più bei centri fluviali che io mi conosca.<eos>
<sos>— Non è la mia... è la tua!<eos>
<sos>Ma Levin, senza volere, pensava e ricordava le parole di Kitty, quando lo aveva lasciato partire: “Attenti a non ammazzarvi l’un l’altro”.<eos>
<sos>Vronskij era soddisfatto.<eos>
<sos>Avrei voluto discernere la cosa invisibile su cui teneva fisso lo sguardo ardente, avrei voluto conoscere il pensiero che pareva volesse impadronirsi di lui con forza e contro il quale si sarebbe detto che lottasse.<eos>
<sos>Perchè...<eos>
<sos>Levin guardò dalla finestra il sole che scendeva dietro le cime del bosco che si riuscivano a scorgere.<eos>
<sos>A un tratto un riso gli fece sollevare il capo.<eos>
<sos>Questo secondo carico consistè in un grande sacco di riso, il mio ombrello da tenermi al di sopra del capo, un altro gran fiasco di acqua dolce, circa due dozzine di piccole pagnotte o focacce d’orzo, che era più di quanto pane aveva portato la prima volta, un fiasco di latte di capra ed un cacio: tutte le predette cose, non senza grande fatica e sudori, trasportai nella mia piroga e, pregato Dio che proteggesse il mio cammino, mi posi in via e remigai radendo la spiaggia, sinchè finalmente fui alla punta dell’isola a nord-est (greco).<eos>
<sos>A volte, quando lo spurgo lo soffocava, esclamava con stizza: “Ah, diavolo!”.<eos>
<sos>Andiamo dagli zigani!<eos>
<sos>La principessa, che prima era fermamente convinta che quella serata avrebbe deciso la sorte di Kitty e che non si dovevano avere più dubbi sulle intenzioni di Vronskij, era in questo momento turbata dalle parole del marito. E tornata in camera sua, proprio alla stessa maniera di Kitty, col terrore di un avvenire così incerto, ripeté parecchie volte in cuor suo:“Signore abbi pietà, Signore abbi pietà, Signore abbi pietà!”.<eos>
<sos>Entro la mia navicella io trasportai quante cose spettanti ad essa vi aveva lasciate, ancorchè non necessarie pel semplice motivo di condurla fin lì: di tal natura erano un albero ed una vela ch’io avea costrutti per essa; un non so che simile ad un’âncora, ma che, per dir vero, non poteva chiamare nè grappino nè âncora, benchè fosse il meglio ch’io sapessi fare in tal genere; e tutto ciò io allontanai di dov’era, affinchè non rimanesse il più piccolo indizio ad una scoperta, o qualsivoglia apparenza di piroga o di abitazione umana nell’isola.<eos>
<sos>— Come volete.<eos>
<sos>“No, tutto pur di vivere!<eos>
<sos>Immediatamente, mentre ancora mangiavano la zuppa di pesce, a Gagin fu servito dello champagne ed egli ordinò di versarlo in quattro bicchieri.<eos>
<sos>"Egli era fratello di nostra madre.<eos>
<sos>Betsy ha promesso di passare a prendermi.<eos>
<sos>La mano del vetturino tastò qualcosa vicino al fanale, si sentì il fischio della frusta e la vettura rotolò in fretta sul lastrico levigato.<eos>
<sos>— C’è un signore, Nikolaj Dmitric — disse.<eos>
<sos>— Ebbene, ecco, lo dite voi stesso.<eos>
<sos>Sembrava che una pace solenne regnasse nella galleria.<eos>
<sos>gridava a distesa:<eos>
<sos>La famiglia non può essere distrutta dal capriccio, dall’arbitrio o, peggio, dalla colpa di uno dei coniugi, e la nostra vita deve procedere come è proceduta sinora.<eos>
<sos>I bambini non solo erano splendidi nei loro vestitini di gala, ma erano graziosi perché si comportavano proprio bene.<eos>
<sos>— Quali donne! — disse Vronskij, pensando alla francese e all’attrice con cui erano in relazione le due persone nominate.<eos>
<sos>(Ed ecco come: fu preso un sacco che si legava con due corde all'imboccatura; vi si fece entrare a testa in giù il Porcellino, e gli uscieri vi si sedettero sopra.)<eos>
<sos>Non capisco perchè non ho il ginocchio della lavandaia; il fatto sta che non l’ho.<eos>
<sos>Comprendevamo ben tutti che, appena la scialuppa sarebbe più vicina alla spiaggia, anderebbe in mille pezzi per l’urto del mare.<eos>
<sos>Nota. — Durante tutto questo tempo io mi adoperai a rendere tale grotta o stanza tanto spaziosa, che mi facesse ufizio di guardaroba o magazzino, di cucina, di tinello e di cantina.<eos>
<sos>CAPITOLO III.<eos>
<sos>— Ah, vi divertirà.<eos>
<sos>La figura era egualmente vigorosa, il portamento eretto e i capelli neri; neppure i suoi tratti erano abbattuti. Un anno di dolore non aveva potuto distruggere la forza atletica né la vigorosa giovinezza del signor Rochester; ma quale cambiamento nell'espressione!<eos>
<sos>— Aspetta, devo dirti qualcosa — e, presa la mano corta di lui, se la premette contro il collo. — Non fa nulla che l’ho invitato a pranzo?<eos>
<sos>Disse che con un altro giorno di tempo avrebbe fatto partita pari.<eos>
<sos>“Mi disse che da lei te n'eri andato, ed a lui mi volesti rammentar; lei poi mi diede il mio certificato dicendomi: ma tu non sai nuotar.<eos>
<sos>— L’unico vantaggio è che vivo a casa mia, non è roba comprata, né presa in affitto.<eos>
<sos>Il fuoco o il lume non erano compagni adatti e Pilato neppure, perché non parla. In quanto a Adele non poteva soddisfarmi e lo stesso debbo dire della signora Fairfax.<eos>
<sos>La madre terra ci guarda con occhi così tristi e spenti, quando s’è dileguata la luce del sole.<eos>
<sos>— Che cosa non puoi?<eos>
<sos>Dopo cena mi fece molte domande per sapere dov'ero stata, che cosa avevo fatto, e come lo avevo trovato; gli celai in parte la verità, perché non volevo far vibrare troppo il suo cuore, né suscitare in lui commozioni troppo violente.<eos>
<sos>Il pallore della sua fisionomia era diventato fors'anche più spettrale: ma la proprietà luminosa del suo occhio era interamente scomparsa.<eos>
<sos>Il principe Stepan Arkad’ic non c’è ancora.<eos>
<sos>Al contrario, provo più che mai il bisogno di restarmene a letto fino all’ultimo momento, e poi d’alzarmi a far colazione.<eos>
<sos>Anche il giorno prima Levin l’aveva visto alle elezioni e lo aveva evitato con cura, non desiderando di incontrarsi con lui.<eos>
<sos>Sentivo bene che egli amava soltanto le occupazioni serie, e in presenza sua non potevo assolutamente far altro che cose serie.<eos>
<sos>Eccolo!» dicevano quasi sempre con un sorriso di gioia, incontrandolo.<eos>
<sos>Dove sei stato?<eos>
<sos>— Che cosa pensano di fare?<eos>
<sos>Konstantin Levin giudicava il fratello un uomo di straordinario ingegno e cultura, nobile nel più alto senso della parola e dotato della facoltà di agire per il bene generale.<eos>
<sos>— Giurerei d’averlo messo su quella sedia — diceva Giorgio, fissando il posto vuoto.<eos>
<sos>Aveva pensato sulle prime che fosse arrivata la fine del mondo.<eos>
<sos>Io non mi volevo partire dalli esempli italiani e freschi; tamen non voglio lasciare indrieto Ierone Siracusano, sendo uno de' soprannominati da me.<eos>
<sos>— Sì, ma tutto dipende da lui.<eos>
<sos>— Mamma! — esclamò; — c'è una donna che mi chiede la minestra.<eos>
<sos>Una forma mi era vicina, ma come fosse non potevo distinguerla nel buio.<eos>
<sos>E si alzò anche lui, con rammarico.<eos>
<sos>Fin dalla vigilia di questo giorno, fra Vronskij e Anna c’era stata una discussione per il viaggio progettato.<eos>
<sos>Ebbe la rivelazione che oltre alla vita istintiva, alla quale ella si era finora abbandonata, esisteva anche una vita dello spirito.<eos>
<sos>— Sedete, devo parlarvi — disse, mettendosi il portafogli sotto il braccio e stringendolo così forte col gomito da sollevar la spalla.<eos>
<sos>— Non potete dirlo, parole così avventate provano la vostra esaltazione.<eos>
<sos>Io, per esempio, ho una passione per le chiuse, che rompono piacevolmente la monotonia del ritmo del remo.<eos>
<sos>Ritornando stanco ed affamato dalla caccia, Levin sognava in modo così preciso gli sfogliantini che, accostandosi all’alloggio, ne pregustava l’odore e il sapore in bocca, così come Laska fiutava la selvaggina, e ordinò subito a Filipp di portarglieli.<eos>
<sos>— No, è una bambina cattiva! — disse rivolta a Levin. — Di dove vengono queste inclinazioni disgustose?<eos>
<sos>Accanto veniva un biondo conte svedese che Kitty conosceva di nome.<eos>
<sos>E la sposai, tanto ero imbecille, vile e cieco.<eos>
<sos>22. Un po’ meglio, ma sempre agitato dalle paure che accompagnano le malattie.<eos>
<sos>— Sì, sì — disse Levin — è proprio vero.<eos>
<sos>— Jane, perché non dite: "Ebbene, signore?"<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic non era geloso.<eos>
<sos>Risposi che me ne rammentavo.<eos>
<sos>La qual natura arebbe col tempo violato la fama e la gloria di Scipione, se elli avessi con essa perseverato nello imperio; ma, vivendo sotto el governo del Senato, questa sua qualità dannosa non solum si nascose, ma li fu a gloria.<eos>
<sos>S’è alzata — rispose la bimba.<eos>
<sos>Dite a quella grande di voltarsi verso di me; no, dite a tutta la prima panca di alzarsi e di guardare verso il muro.<eos>
<sos>No, non credere.<eos>
<sos>— Riconoscente?<eos>
<sos>— Ma ci fossero i mezzi Nikolaj Ivanovic!<eos>
<sos>Pensò: «Ama? Può forse amare lui?<eos>
<sos>Obbedisco all’energia della mia natura, e non posso resisterle.<eos>
<sos>Nondimeno i nostri sguardi non rimasero fissati a lungo sulla morta, perchè non potevamo contemplarla senza terrore.<eos>
<sos>— Be’, non ti sei annoiata? — disse egli con animazione e allegramente, avvicinandosi a lei. — Che passione tremenda è il giuoco!<eos>
<sos>— Ebbene, l’hai visto? — disse Aleksej Aleksandrovic, con un sorriso velenoso.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, nei suoi discorsi intimi, filosofici con la sorella, con la madre, con gli amici, molto spesso meravigliava per la sua libertà di pensiero in materia di religione.<eos>
<sos>Uscendo con precauzione dal mio asilo, scesi dalla scala di servizio che conduceva direttamente in cucina.<eos>
<sos>Parliamo tutto il giorno, ed è come se meditassimo in modo più caro e più animato.<eos>
<sos>Aveva un vestito bianco, una sciarpa color ambra gettata sulle spalle.<eos>
<sos>Io amo lui, sono la sua amante, e non posso più resistere. Ho paura, vi odio....<eos>
<sos>Gli dissi intanto che la prima cosa da farsi era quella di sguarnire e rendere inabile a galleggiare la scialuppa che avevano condotto qui i primi arrivati, affinchè gli altri del bastimento non potessero più portarsela via.<eos>
<sos>Venite qui dunque! — urlò la Regina. E Alice seguì il corteo, curiosa di vedere il seguito.<eos>
<sos>— Da una signora malata, che ha mandato a prendermi.<eos>
<sos>— Non ti riconosco con questi capelli corti. Così sei più bella.<eos>
<sos>Pur la feci esser buona, e seminai il mio grano in due campi spianati, più vicini che potei trovarli alla mia abitazione, difesi con una buona palizzata i cui stecconi erano tutti tolti da quegli alberi che aveva piantati dianzi, e che sapeva come felicemente crescessero. In capo ad un anno ebbi una buona siepe viva che abbisognava ben poco di esser maggiormente munita.<eos>
<sos>Saltò su alla voce del dottore, tolse le mani dal viso e vide Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>— Voi mi giudicate molto cattivo, Jane? — mi domandò fissandomi. Si doveva meravigliare del mio silenzio e della mia mansuetudine, che erano il risultato più della mia debolezza che della mia volontà.<eos>
<sos>Magari potessero cacciarmi fuori dalla finestra.<eos>
<sos>Pure raccomandammo fervorosamente le nostre anime a Dio, poi affrettammo con le nostre mani medesime la nostra distruzione, spingendo con troppa gagliardia la scialuppa verso la spiaggia contro cui già la spingeva lo stesso vento. Quale spiaggia si fosse, se scoglio o banco di sabbia, se montagna o pianura, non lo sapevamo.<eos>
<sos>— Ella non vi ha dunque liberamente adottata?<eos>
<sos>In quel momento il suo lavoro non andava, ed egli era felice e contento di un ospite qualsiasi.<eos>
<sos>Noi siamo come fanciulli, i cui piccoli piedi si sono smarriti nella penombra del tempio d’un dio ch’essi sanno di dover adorare, ma non conoscono; e, in piedi dove la cupola echeggiante stende la prospettiva della tenue luce, guardano in su, mezzo speranzosi, mezzo timorosi di vedervi librata una terribile visione.<eos>
<sos>— Vi ho detto quello che è accaduto.<eos>
<sos>— Proprio così, — disse la Duchessa, — e la morale è questa: “Sii ciò che vuoi parere” o, se vuoi che te la dica più semplicemente: “Non credere mai d'essere diversa da quella che appari agli altri di esser o d'esser stata, o che tu possa essere, e l'essere non è altro che l'essere di quell'essere ch'è l'essere dell'essere, e non diversamente.”<eos>
<sos>— Come ride contento Tuškevic! — disse Levin, compiacendosi del fatto che avesse le lacrime agli occhi e il corpo sobbalzante dal ridere.<eos>
<sos>Vasen’ka Veslovskij, senza smontar da cavallo, si levò il berrettino e salutò l’ospite, agitando gioiosamente i nastri sopra il capo.<eos>
<sos>Spesso ho pensato che mi piacerebbe vivere ad Hampton Court.<eos>
<sos>— Non importa, aspettate un istante; Adele non è pronta per andare a letto.<eos>
<sos>Indipendentemente dalla propria volontà cominciò ad aggrapparsi ad ogni capriccio passeggero, scambiandolo per un’aspirazione e uno scopo.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic passò nello studio di lei.<eos>
<sos>— Già, ma io pretendo l’osservanza delle forme esteriori fino al momento in cui — e qui la voce gli tremò — non avrò prese le misure necessarie per difendere il mio onore e ve le avrò comunicate.<eos>
<sos>Quando arrivammo all’approdo, il barcaiuolo ci disse:<eos>
<sos>E proprio per causa loro non si può sentir nulla.<eos>
<sos>Per un po’ galopparono insieme, ma davanti all’ostacolo al quale si avvicinavano, Vronskij, per non compiere un gran giro, si mise a lavorar di redini, e velocemente, sul pendio, oltrepassò Machotin.<eos>
<sos>Dopo un breve parlottare: se andare in lungo o in largo, Prochor Ermilin, un bravo falciatore anche lui, un contadino enorme, abbronzato, andò avanti.<eos>
<sos>Sentiva ogni momento che si pretendevano da lui molte cose che egli ignorava, ma faceva tutto quello che gli dicevano e tutto questo gli procurava piacere.<eos>
<sos>— E in qual paese andava, Bessie?<eos>
<sos>Quante volte durante i suoi otto anni di vita coniugale felicemente trascorsi, vedendo mogli infedeli e mariti ingannati, Aleksej Aleksandrovic si era detto: «Ma come si può giungere a questo?<eos>
<sos>Invece di due avvoltoi, adesso, ne volavano decine, stridendo al di sopra della palude.<eos>
<sos>Può essere un po' strano; ha molto viaggiato e veduto tante cose, e sono convinta che sia molto istruito, ma non ho parlato mai a lungo con lui.<eos>
<sos>Io penso, del resto, che lei può aspirare a un partito migliore — disse Vronskij e, raddrizzando il busto, si mise di nuovo a camminare. — Del resto, non lo conosco — soggiunse. — Già, deve essere una situazione penosa.<eos>
<sos>Era il tono con cui eran dette tutte queste cose e ben altre ancora, era quell'espansione d'un cuore supplichevole, che non mi permetteva d'esitare; quindi obbedii, immediatamente a quello che consideravo tuttavia come uno degli inviti più singolari.<eos>
<sos>Prima io dicevo che nel mio corpo, come in questo filo d’erba e in questo piccolo scarabeo (ecco che non ha voluto andare su questo filo d’erba, ha raddrizzato le ali, ha preso il volo), si compiva, secondo le leggi fisiche, chimiche, fisiologiche, uno scambio di materia.<eos>
<sos>Due terzi delle rendite se ne vanno per pagare gl'interessi delle ipoteche.<eos>
<sos>— Sono crudele nel mio amore, — mi disse, — riposatevi un momento, appoggiatevi a me, Jane.<eos>
<sos>Se tu mi permetti di ricapitolare, le cose stavano così: quando vi siete separati, tu sei stato grande, generoso come più non si poteva essere; le davi tutto, la libertà, perfino il divorzio.<eos>
<sos>Pensai che cosa interessante dovessi essere dal punto di vista medico, e che fortuna sarei stato per tutta la facoltà.<eos>
<sos>— Non ne conosco nessuno che sappia farlo, — replicò Alice con molto rispetto, e contenta finalmente di conversare.<eos>
<sos>— È arrivato, ma non l’ho visto ancora.<eos>
<sos>La palude è magnifica, vedo, e ci sono gli avvoltoi — disse Stepan Arkad’ic, mostrando due grandi uccelli che volteggiavano sopra la càrice palustre. — Dove ci sono gli avvoltoi, c’è anche la selvaggina.<eos>
<sos>— S’intende che no — disse Levin. — Del resto, io sono così felice che non capisco nulla.<eos>
<sos>E perciò, non essendo in grado di credere al significato di quello che compiva, né di considerarlo con indifferenza come vuota formalità, durante tutto il tempo della preparazione alla comunione, provò un senso di disagio e di vergogna, compiendo cose che lui stesso non intendeva e, perciò, come gli diceva una voce interna, qualcosa da falso e di poco buono.<eos>
<sos>Vissuto qualche tempo con questa persona, imparai il modo di piantare e di fabbricare lo zucchero; e veduto come i piantatori vivessero e facessero presto ad arricchire, mi determinai, purchè avessi una licenza, di stabilirmi nel paese, e divenir piantatore ancor io. Nel tempo stesso m’adoperai a cercar qualche mezzo per farmi arrivare il danaro che m’avea lasciato addietro a Londra.<eos>
<sos>Quella coincidenza mi parve troppo inesplicabile per esser comunicata e discussa.<eos>
<sos>— Serëza!— ella ripeté proprio sull’orecchio del bambino.<eos>
<sos>XIV<eos>
<sos>La vedova terminò in fretta di mangiare per dar subito ordini.<eos>
<sos>Non dirò che fossero estremamente eleganti, ma servivano al proposito per cui me gli aveva fatti. D’allora in poi procurai sempre d’averne una scorta, e quando i primi cominciavano ad essere logori, me ne faceva degli altri; principalmente ne fabbricai di ben profondi, perchè mi facessero vece di sacca, entro cui mettere il mio grano quando giugnessi ad averne un abbondante ricolto.<eos>
<sos>In qual paese abitava, chi vegliava su di lui?<eos>
<sos>Lesse l’articolo di fondo, nel quale si spiegava che «al tempo nostro del tutto invano si levan querele contro il radicalismo, il quale minaccia di inghiottire tutti gli elementi conservatori, e che il governo non si decide a prendere delle misure per soffocare l’idra rivoluzionaria; che al contrario, secondo la nostra opinione, il pericolo risiede non già nella presunta idra rivoluzionaria, ma nel tradizionalismo ostinato che rallenta il progresso» e così di seguito.<eos>
<sos>Mi collocai allora nel vano di una finestra, sedendomi sui piedi come i turchi, e tirando la tenda di damasco rosso, mi trovai rinchiusa in un doppio ritiro.<eos>
<sos>— Su, stanotte l’avete fatta bella — disse uno di quelli che erano entrati — tutta la notte non ci avete fatto dormire.<eos>
<sos>— E allora mi sposerò, soltanto perché possiate venire.<eos>
<sos>su un edificio di metà così bello.<eos>
<sos>Che dici, arriveremo verso sera?<eos>
<sos>Una sola cosa era possibile e si doveva fare, e ad essa Vronskij si decise senza un attimo di esitazione: prendere in prestito da un usuraio diecimila rubli, e questo non sarebbe stato difficile, ridurre in genere le proprie spese e vendere i cavalli da corsa.<eos>
<sos>Te... temo d’essere incorso in un equivoco.<eos>
<sos>“Eccolo, lo spadellatore!” pensava, adattando nel pensiero il termine venatorio al medico di grido e ascoltandone le dissertazioni sui sintomi della malattia della figlia.<eos>
<sos>— E io ti vengo dietro. Il bucato è durato un pezzo, oggi — disse Petrickij. — Be’, è finito?<eos>
<sos>È un vero quadro d’un vecchio albergo di campagna, con un verde cortile quadrato, dove, sui sedili sotto gli alberi, i vecchi si riuniscono la sera a bere la birra e a discutere della politica paesana; con stanze, bizzarre camere e finestre ingraticciate, e delle scale malcomode e dei corridoi tortuosi.<eos>
<sos>Allora incominciò una cerimonia, nella quale era facile riconoscere la pantomima di un matrimonio, e, terminata che fu, il colonnello Dent, dopo aver consultato i suoi vicini, disse:<eos>
<sos>Permettetemi che vi dia un abbozzo della mia figura.<eos>
<sos>Restate ancora un po’ — disse rivolto a Varen’ka.<eos>
<sos>Egli aveva domandato sottovoce, mentre là vicino si parlava, sperando che la sua domanda non fosse udita.<eos>
<sos>Gli era venuta fame e mangiava e beveva con gran piacere, e con piacere ancora maggiore prendeva parte agli allegri e semplici discorsi degli intervenuti.<eos>
<sos>E bisogna dirlo al direttore.<eos>
<sos>Allora si faceva più dolce e più gentile, si scaldava col suo proprio calore; come farà lei a piacergli quando si saranno sposati?<eos>
<sos>Vi mettete in piedi nel centro del ponte, e, come il bastimento si solleva e s’abbassa, vi girate col corpo in maniera da tenervi sempre ritto.<eos>
<sos>Anna non aveva sentito dir nulla di questa tesi e si pentì d’aver dimenticato con tanta leggerezza quello che per lui era così importante.<eos>
<sos>Ansiosissimo, come potete immaginarvelo, di verificare la cosa, presi meco il mio moschetto e voltomi al mezzogiorno dell’isola, m’affrettai verso la direzione di quegli scogli presso cui tempo prima la corrente m’avea trascinato lontano dalla spiaggia. Salito su la sommità ove esaminai quella parte di mare altra volta, potei, essendo giorno affatto sereno, vedere distintamente e con mio grave cordoglio i frantumi d’un vascello gettato di notte tempo contro a quegli scogli nascosti ne’ quali m’abbattei con la mia piroga; quegli scogli stessi che, rompendo la violenza della corrente e formando una specie di controcorrente o di riflusso, mi camparono dalla più disperata e deplorabile condizione in cui mi sia mai trovato in mia vita.<eos>
<sos>Quegli altri sorridevano anch’essi quando i due giovani sorridevano, e scoppiavano a ridere quando i due giovani scoppiavano a ridere; e siccome i due giovani sorridevano e ridevano e schiattavano dalle risate quasi continuamente per tutta la canzone, si andava ch’era una meraviglia.<eos>
<sos>«Etelredo, il forte campione, passata la porta, rimase meravigliato e furibondo di non scorgere alcuna traccia del maligno eremita, ma in vece sua un dragone d'un aspetto mostruoso e squamoso, con una lingua di fuoco, che stava in sentinella dinanzi a un palazzo d'oro il cui pavimento era d'argento; e sul muro stava sospeso uno scudo di bronzo splendente, con questa leggenda scolpitavi:<eos>
<sos>— Voi interpretate male le mie parole, — esclamai afferrandogli la mano. — Vi assicuro che non ho voluto offendervi né affliggervi.<eos>
<sos>— È una disgrazia! — disse; poi sospirò e tacque.<eos>
<sos>— Ti saresti talmente tormentato da solo — ella disse e, sollevando in alto le mani che coprivano le guance arrossite di soddisfazione, avvolse le trecce sulla nuca e le appuntò con le forcine. — No — ella continuò — lei non sapeva...<eos>
<sos>Perchè dunque voler mandare Venerdì a suo paese? — Ma non vi auguravate voi stesso di esservi? — Sì, augurare esservi tutt’e due; non augurare Venerdì là e padrone qui!»<eos>
<sos>«E se nulla accade senza sua saputa, io continuava, egli sa ch’io sono qui e che mi trovo in questa deplorabile condizione; e se nulla accade senza disposizione di esso, egli ha adunque voluto tutto quanto or m’interviene.» E poichè non mi occorreva alla mente alcuna idea che si opponesse all’esattezza delle predette conseguenze, quella che vi rimase più fortemente si fu dell’essere stati necessariamente disposti da Dio tutti gli avvenimenti ai quali soggiacqui.<eos>
<sos>Il padre aveva detto che non ne avrebbe dato e che non avrebbe pagato debiti.<eos>
<sos>Fiorentini, sendo al tutto disarmati, condussono diecimila Franzesi a Pisa per espugnarla: per il quale partito portorono più pericolo che in qualunque tempo de' travagli loro.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si fermò con una espressione di spavento, come se fosse colpevole, e fece per tornare indietro; ma questo gli parve indegno, si voltò di nuovo e, dopo aver tossito, si diresse verso la camera.<eos>
<sos>Respondo come e' principati de' quali si ha memoria, si truovano governati in dua modi diversi: o per uno principe, e tutti li altri servi, e' quali come ministri per grazia e concessione sua, aiutono governare quello regno; o per uno principe e per baroni, li quali, non per grazia del signore, ma per antiquità di sangue tengano quel grado.<eos>
<sos>Egli aveva interesse a che ogni lavoratore rendesse quanto più possibile, che non si distraesse, che badasse a non rompere i vagli, che riflettesse a quello che faceva; il lavoratore, invece, aveva interesse a lavorare nel modo più piacevole possibile, con respiro, e soprattutto senza preoccupazione, lasciandosi andare, senza pensare. E proprio in quell’estate Levin aveva constatato ciò ad ogni passo.<eos>
<sos>E ciò non per averne parlato insieme, ma spontaneamente si era prodotto da sé.<eos>
<sos>Non son più svelto come una. volta.<eos>
<sos>Levin, che durante il colloquio con il segretario aveva avuto modo di rimettersi completamente, stava in piedi, poggiando tutte e due le mani ad una sedia, e sul suo viso vi era un’attenzione ilare.<eos>
<sos>E, consumate che furono le vivande, e tutti li altri intrattenimenti che in simili conviti si usano, Oliverotto, ad arte, mosse certi ragionamenti gravi, parlando della grandezza di papa Alessandro e di Cesare suo figliuolo, e delle imprese loro. A' quali ragionamenti respondendo Giovanni e li altri, lui a un tratto si rizzò, dicendo quelle essere cose da parlarne in loco più secreto; e ritirossi in una camera, dove Giovanni e tutti li altri cittadini li andorono drieto.<eos>
<sos>— Oh, sì — disse Anna, illuminandosi di un sorriso di felicità e senza capire una parola di quello che le andava dicendo Betsy. Si avvicinò alla tavola grande e prese parte alla conversazione generale.<eos>
<sos>— Ho un paio di teschi giù nella cripta, — disse — venite a veder quelli.<eos>
<sos>I pensieri di Levin erano i più difformi, ma tutti finivano in una sola cosa: la morte.<eos>
<sos>Mi alzai anch'io di mala voglia, perché era freddo, e mi vestii tremando. Quando una delle catinelle fu libera mi lavai, ma dovetti aspettare un pezzo, perché una serviva a sei.<eos>
<sos>— Perdonatemi, principessa — egli disse, sorridendo con cortesia, ma guardandola fermo negli occhi — io vedo che Anna non sta del tutto bene e desidero che venga con me.<eos>
<sos>Come gli è riuscito bene e come è semplice!<eos>
<sos>Egli ci disse ch’era stata una bella giornata quel giorno, e noi ch’era stata una bella giornata il giorno prima, e poi ci dicemmo a vicenda che sarebbe stata una bella giornata il giorno dopo, e Giorgio aggiunse che sembrava che il raccolto promettesse di venir su magnificamente.<eos>
<sos>Durante l’ottimo pranzo si rievocarono gli episodi delle elezioni.<eos>
<sos>— Ah — ripeté Jašvin.<eos>
<sos>— Spero di no, signore, ma debbo trovarmi un altro posto.<eos>
<sos>C’era un vecchio che fumava una lunga pipa di creta, e noi naturalmente cominciammo chiacchierare.<eos>
<sos>— Continua la seconda strofa, — replicò il Grifone con impazienza; — comincia: “Bianca la sera.”<eos>
<sos>— Siete stato all’opera ieri?<eos>
<sos>Verso la fine di maggio, quando già tutto era più o meno in ordine, ebbe risposta dal marito alle sue lamentele sui disagi campestri.<eos>
<sos>Tutti si alzarono per accogliere Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>Ma non volle mostrarsi scortese, e sopportò quella noia con molta buona volontà.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic, viste le lacrime di Vronskij, sentì un afflusso di quello sconvolgimento d’animo che produceva in lui la vista della sofferenza altrui, e voltando il viso, senza finir di ascoltare le sue parole, si avviò in fretta verso la porta.<eos>
<sos>Dapprima la principessa notò che Kitty si trovava sotto un forte influsso del suo engouement, così come lo chiamava lei, per la signora Stahl e in particolare per Varen’ka.<eos>
<sos>— No, signore, sono contenta.<eos>
<sos>In gioventù aveva avuto disposizione alla pittura e, non sapendo come spendere il denaro, aveva cominciato a raccogliere incisioni; si fermò, quindi, sulla pittura, prese ad occuparsene e ripose in essa quella insoddisfatta riserva di desideri che reclamava d’essere appagata.<eos>
<sos>Leggi contro questi bellimbusti ci sono sempre state e ci sono.<eos>
<sos>Per quanto ci rammentavamo, nessuno mai l’aveva sentita.<eos>
<sos>Anna la guardava, socchiudendo gli occhi, e sorrideva stringendole una mano. Ma, visto che il viso di Kitty rispondeva al suo sorriso con disperata sorpresa, si allontanò da lei e si mise a parlare allegramente con l’altra signora.<eos>
<sos>— Bisogna che lasci Adele e Thornfield; bisogna che mi divida da voi per sempre; debbo incominciare una nuova vita fra gente ignota e a scene sconosciute.<eos>
<sos>Tu vuoi che io vada da lei, che la riceva e, con questo, la riabiliti in società; ma tu devi capire che io non posso far questo.<eos>
<sos>La tormenta e il vento le si scagliarono addosso contrastandole lo sportello.<eos>
<sos>Aveva soltanto cinque pezzi nel carniere quando uscì dalla palude, dirigendosi verso gli ontani dove si doveva incontrare con Stepan Arkad’ic.<eos>
<sos>L'estate si avvicinava e Diana, per distrarmi, disse che ero pallida, e volle accompagnarmi ai bagni di mare.<eos>
<sos>— Forse non ricevono? — disse Levin, entrando nell’ingresso della casa della contessa Bol’.<eos>
<sos>Non ci vede bene, non può lungamente scrivere né leggere, ma può andare ovunque solo e il cielo non è più nero per lui, né la terra un deserto.<eos>
<sos>Mi avete offerto della caccia e io non mi scorderò di voi.<eos>
<sos>Neppure la conversazione con Svijazskij, sebbene molte cose intelligenti fossero state dette fra di loro, interessava Levin; ma gli argomenti di quel proprietario esigevano un esame.<eos>
<sos>Un momento aveva orrore di quell’indifferenza, un momento si rallegrava di quello che ve l’aveva condotta.<eos>
<sos>36. Un colorito di animazione copriva a poco a poco il viso di Aleksej Aleksandrovic mentre egli fissava in breve lo schema di queste idee.<eos>
<sos>Desidero una spiegazione.<eos>
<sos>Toccare quelle gambette paffute, stendendo su di esse le calzine, prendere nelle braccia e bagnare tutti quei corpicini nudi e sentir le strida ora gioiose ora spaventate; vedere quei volti ansanti, con gli occhi spalancati, impauriti e allegri, di quei suoi cherubini che si spruzzavano, tutto questo era un godimento grande per lei.<eos>
<sos>E lui acconsente; ma ora sorgono delle difficoltà per il figlio, e questa faccenda, che doveva finire da un pezzo, si trascina da tre mesi.<eos>
<sos>— Ma, Dolly, che fare, che fare?<eos>
<sos>— Sono così meravigliata, signorina Eyre, che non so che cosa debbo dirvi.<eos>
<sos>Levin aveva letto a Katavasov alcuni punti della propria opera, e questi gli erano piaciuti.<eos>
<sos>A sinistra del prato già sgombro risonavano i carri e, tirate giù a grandi forcate, una dopo l’altra, le biche scomparivano e al loro posto venivano caricate pesanti carrettate del fieno profumato che sporgevano fin sulla groppa dei cavalli.<eos>
<sos>Riflettei un momento, ma sempre più mi convinsi che non essendo legati da nessun amore, non dovevamo sposarci.<eos>
<sos>— Io, al contrario, considero le due questioni indissolubilmente legate — disse Pescov. — È un circolo vizioso.<eos>
<sos>Vedute le quali cose, chiamai Venerdì, imponendogli di tenersi celato, perchè quelli là non erano la gente aspettata da noi, nè potevamo sapere se fossero amici o nemici.<eos>
<sos>Vronskij guardò Levin e la contessa Nordston e sorrise.<eos>
<sos>— Signore! — esclamò la vedova.<eos>
<sos>Dopo esserci lanciati tutti entro di essa (eravamo rimasti in numero di undici), la lasciammo andare mettendoci alla mercede di Dio e del mare infuriato; perchè, se bene la burrasca fosse considerabilmente diminuita, pure il mare andava alto a coprire la spiaggia, e potea ben esser detto den wild zee (mare selvaggio), come gli Olandesi chiamano il mare in burrasca. Allora la nostra posizione si fece sempre più deplorabile, perchè vedevamo chiaramente divenuto sì grosso il mare che la scialuppa non ci potendo tenere, saremmo rimasti inevitabilmente annegati.<eos>
<sos>Adesso per lui una cosa sola era importante.<eos>
<sos>In casa s’erano appena alzati, e il cuoco andava a far la spesa.<eos>
<sos>— Grazie, non ho nulla di rotto, si tratta di una storta. Volle provarsi un'altra volta a camminare, ma involontariamente gettò un grido.<eos>
<sos>Tutto questo si può annientare e riparare.<eos>
<sos>— Fa’ presto — gridò allegramente dietro di lei il vecchio, e si accostò a Levin. — Ebbene, signore, andate da Nikolaj Ivanovic Svijazskij?<eos>
<sos>Ma non potevo accettare la parte di moglie, non potevo esser sempre costretta, domata, non potevo soffocare il fuoco dell'anima, costringerla ad ardere segretamente, non gettar mai un grido e lasciare che il fuoco prigioniero consumasse la mia vita.<eos>
<sos>La sola nostra risposta, però, fu di consegnargli il cavo di rimorchio, ed egli lo prese e passò sulla sponda.<eos>
<sos>— Jane, siete troppo eccitata, calmatevi un poco; starò tranquillo io pure.<eos>
<sos>— No, Jane, no.<eos>
<sos>Li ho intesi, da molti giorni, molti, molti giorni! Ma non osavo, non osavo parlare!<eos>
<sos>Mi sgrida sempre.<eos>
<sos>Posò la mano, che brillava sotto la lampada per gli anelli e la bianchezza, sulla manica della sua giacca.<eos>
<sos>Tu, ecco, guardi questi vecchietti — disse indicando un socio ingobbito, con un labbro penzoloni che, movendo appena le gambe negli stivali flosci, veniva loro incontro — e pensi che siano nati proprio šljupiki.<eos>
<sos>Quanto più s’ingolfava nel discorso, tanto più gli si accendevano gli occhi, tanto più concitatamente ribatteva i suoi presunti avversari e tanto più agitata e offesa diveniva l’espressione del suo viso.<eos>
<sos>Fu servito il caffé.<eos>
<sos>La incontrai raramente sola e parlavamo poco insieme.<eos>
<sos>E cominciarono a venirgli i pensieri più strani su di lei, i pensieri peggiori.<eos>
<sos>Se si sta allegri, vi vengo a chiamare.<eos>
<sos>Era meco il capitano, e tutti essendo convenuti, mostrai a costoro come fossi pienamente informato della ribalda loro condotta col capitano, del modo ond’erano fuggiti sul vascello rapitogli, e degli altri ladronecci e piraterie cui si stavano apparecchiando, se la Providenza non gli avesse fatti cadere negli stessi loro trabocchelli e in que’ precipizi ch’essi avevano scavati per altri.<eos>
<sos>La testa asciutta, con gli occhi in rilievo, luminosi e vivi, si allargava verso le froge prominenti dalle membrane iniettate di sangue all’interno.<eos>
<sos>A un tratto sentì un ronfio nasale, eguale e calmo.<eos>
<sos>Per me l’amore... tutti e due gli amori che, ricordi, Platone definisce nel suo Convito, tutti e due questi amori servono di pietra di paragone degli uomini.<eos>
<sos>— Verrete in sala stasera dopo pranzo?<eos>
<sos>— Che la signorina Eyre si sieda. Il saluto freddo, il tono impaziente, benché cerimonioso, pareva che dicesse: "Che cosa mi importa di questa signorina Eyre?<eos>
<sos>— Leggilo! — disse il re.<eos>
<sos>Vedo una donna giovane, e i pensieri...<eos>
<sos>La mano che giocava con una foglia strappata, tremò.<eos>
<sos>Ma com’è che non hai amor proprio?<eos>
<sos>Benché gran parte di quel che dici di Vronskij non sia vero, io non mi riferivo a questo.<eos>
<sos>Due disse allora sottovoce: — Perchè questo qui doveva essere un rosaio di rose rosse. Per isbaglio ne abbiamo piantato uno di rose bianche.<eos>
<sos>— Non tanto come al solito, signora.<eos>
<sos>Si sentiva trasportato ad un’altezza che gli faceva girar la testa, e là, chi sa dove, ma in basso e lontano, c’erano tutti quei buoni e bravi Karenin, Oblonskij e il mondo intero.<eos>
<sos>Sorrideva perché prevedeva il tema su cui si sarebbe svolta la conversazione e gli faceva piacere.<eos>
<sos>— Basta, ora vi perdono, datemi la mano.<eos>
<sos>Il medico, da parte sua, tratteneva a stento un’espressione di dispregio verso il vecchio gentiluomo e si abbassava con degnazione al livello dell’intelligenza di lui.<eos>
<sos>Se si ubbidisse a coloro che sono crudeli e ingiusti, i cattivi proseguirebbero troppo facilmente per la loro via.<eos>
<sos>Fece ancora alcuni passi, e davanti a lui si aprì il campo di pattinaggio e, subito, in mezzo a tutti quelli che pattinavano riconobbe lei.<eos>
<sos>Mi sforzai, ragionando, di calmare l'agitazione nervosa che mi dominava.<eos>
<sos>Ma, quando el principe si scuopre gagliardamente in favore d'una parte, se colui con chi tu ti aderisci vince, ancora che sia potente e che tu rimanga a sua discrezione, elli ha teco obligo, e vi è contratto l'amore; e li uomini non sono mai sí disonesti, che con tanto esemplo di ingratitudine ti opprimessino.<eos>
<sos>— Sì, verrete in quella stessa regione felice; sarete ricevuta da quella stessa famiglia onnipotente e universale; non ne dubitate, cara Jane.<eos>
<sos>È ancora stimato uno principe, quando elli è vero amico e vero inimico, cioè quando sanza alcuno respetto si scuopre in favore di alcuno contro ad un altro. Il quale partito fia sempre più utile che stare neutrale: perché, se dua potenti tua vicini vengono alle mani, o sono di qualità che, vincendo uno di quelli, tu abbia a temere del vincitore, o no.<eos>
<sos>“Perché tutto l’anno non fa che leggere certe filosofie? — pensava. — Se tutto questo è scritto in quei libri, lui li può capire.<eos>
<sos>— Fatto che? — chiedemmo Giorgio e io.<eos>
<sos>Le parti furono distribuite alle alunne, e quelle che avevano sete presero il boccale, che serviva a tutte.<eos>
<sos>S’intende, la colpa non è sua.<eos>
<sos>Ero giunta alla porta, ma tornai addietro, tornai addietro risolutamente come mi ero allontanata, m'inginocchiai davanti a lui, sollevai il volto di lui dai guanciali, lo baciai sulle guance accarezzandogli i capelli.<eos>
<sos>— È possibile, ma no, se trovo un piacere fresco e dolce, e ne troverò uno così fresco e dolce come il miele selvatico raccolto dalle api nelle foreste.<eos>
<sos>— Mi hanno buttata in terra, — risposi vivamente, sentendo di nuovo una ribellione di amor proprio, — ma non per quello mi sono ammalata, — aggiunsi mentre il signor Lloyd si consolava con una presa di tabacco.<eos>
<sos>Ci guardammo l’un l’altro, e a ciascuno sembrava di veder riflessi nel viso degli altri due i tristi e colpevoli pensieri che l’occupavano.<eos>
<sos>Del resto....<eos>
<sos>Soltanto per nascondere che ci odiamo tutti a vicenda, come questi vetturali che si ingiuriano con tanta cattiveria.<eos>
<sos>Il principe e Sergej Ivanyc salirono sul calesse e andarono via; gli altri affrettarono il passo, ritornarono a casa a piedi.<eos>
<sos>Dolly stava in piedi accanto a loro, le ascoltava, ma non rispondeva.<eos>
<sos>Viveva già da un mese a Mosca senza far nulla, quando Sergej Ivanovic, che aveva un podere nel governatorato di Kašin e prendeva parte attiva alle imminenti elezioni, si preparò a recarvisi.<eos>
<sos>Per quanto ciò possa sembrare strano, Konstantin Levin era proprio innamorato della casa, della famiglia, in particolar modo della parte femminile degli Šcerbackij.<eos>
<sos>— Sì, bisogna partire.<eos>
<sos>Anna verrà con voi.<eos>
<sos>Sorrise con aria di approvazione, mi strinse la mano e andò via.<eos>
<sos>— Allora addio, Dolly — e, baciata Dolly e stretta la mano a Kitty, Anna uscì frettolosa.<eos>
<sos>E gli piacque in modo particolare, perché subito, come apposta, per non far sorgere equivoci davanti a una persona estranea, ella chiamò Vronskij semplicemente Aleksej e disse che andavano a stare in una casa allora presa in affitto, che la gente del luogo chiamava “palazzo”.<eos>
<sos>E come sta Bessie, perché voi avete sposata Bessie.<eos>
<sos>— Ma ecco, in verità di Dio — disse, sorridendo, Levin — non posso trovare nell’anima mia questo senso di rimpianto per la libertà.<eos>
<sos>Ebbene, lei è dalla parte tua.<eos>
<sos>Malgrado le enormi spese sostenute per l’ospedale, le macchine, le mucche fatte venire dalla Svizzera e molte altre cose, era sicuro di non dissestare, ma di valorizzare la propria sostanza.<eos>
<sos>Quei sogni e il ricordo della madre, che, dopo l’incontro con lei, lo avevano fatto ammalare, adesso non l’occupavano più.<eos>
<sos>Egli posò una mano sulla mia spalla e appoggiandovisi forte giunse al cavallo, che afferrò subito e saltò in sella facendo una smorfia orribile, perché il movimento avevalo fatto soffrire.<eos>
<sos>E via via gli rispondevo: "Sì!" ed egli mormorava: — Sarà mia, vuol esser mia!<eos>
<sos>Così depose la bestiolina in terra, e si sentì sollevata quando la vide trottar via tranquillamente verso il bosco. — Se fosse cresciuto, sarebbe stato un ragazzo troppo brutto; ma diventerà un magnifico porco, credo. — E si ricordò di certi fanciulli che conosceva, i quali avrebbero potuto essere degli ottimi porcellini, e stava per dire: — Se si sapesse il vero modo di trasformarli... — quando sussultò di paura, scorgendo il Ghignagatto, seduto su un ramo d'albero a pochi passi di distanza.<eos>
<sos>Vorrei avervi offerta una sola sterlina invece che dieci.<eos>
<sos>"La signora Reed tenne l'orfana presso di sé dieci anni; non so se fosse felice con lei: nessuno me lo ha detto; ma alla fine di quel tempo la bimba fu mandata in un luogo, che voi pure conoscete, a Lowood.<eos>
<sos>Ciò non ostante io era sì invaghito dell’altro, che vi passai gran parte del mio tempo in tutto il rimanente del mese di luglio e, se bene fermo nella determinazione già presa di non rimovermi dal primo alloggiamento, mi costrussi nella valle una specie di piccolo frascato che circondai all’intorno della sua trincea di difesa, cioè d’una doppia palizzata alta quanto potei e colma di sterpame nell’intervallo dei due steccati. Entro questo io dormiva con tutta sicurezza le due e le tre notti di seguito, nè vi entrava se non salendo con una scala da ritirare in dentro la palizzata, come faceva nella mia antica abitazione: con ciò io m’immaginai di essere venuto ad avere due case, l’una sul lido, l’altra di villeggiatura.<eos>
<sos>— Ecco, ora staremo allegri! — pensò Alice. —Sono contenta che hanno cominciato a proporre degli indovinelli... credo di poterlo indovinare, — soggiunse ad alta voce.<eos>
<sos>Accettarono la proposta con una prontezza che mi parve alquanto strana.<eos>
<sos>“E tutto questo perché?<eos>
<sos>Adesso, lo scopo del suo abbigliamento era del tutto opposto a quello che ricercava trent’anni prima.<eos>
<sos>Che cos'è l'istituzione di Lowood?<eos>
<sos>Per un'ora errai attorno al villaggio allontanandomi talvolta un poco per tornar subito addietro.<eos>
<sos>Ci sentiamo così soli e così piccini nella gran calma, quando gli alberi bui stormiscono al vento notturno.<eos>
<sos>Un’aurea mattina di un giorno radioso, addossato contro il muretto basso che circonda la piccola chiesa d’un villaggio, fumavo, beandomi della calma gioia della dolce, tranquilla scena — la grigia antica chiesa con la sua massa d’edera, il suo bizzarro portico di legno intagliato, il bianco sentiero che serpeggiava giù per la collina fra alte file di olmi, i tetti delle case che spiavano fra le siepi bene eguagliate, il fiume d’argento nella valle e le colline boscose più oltre.<eos>
<sos>Io non ho mai creduto che avesse una malattia di petto.<eos>
<sos>Riscrissi, credendo che la prima lettera fosse andata smarrita, e quel nuovo tentativo rianimò le mie speranze, ma esse furono di nuovo distrutte.<eos>
<sos>Il garzone di Bigg, com’ho detto, sbucò primo dalla cantonata.<eos>
<sos>In quelle riunioni i più ricercati sono gli uomini, e il signor Rochester è così piacevole in conversazione, che tutti gli vogliono bene. È preferito dalle signore, benché non sia bello; ma l'ingegno, la ricchezza e la posizione fanno dimenticare il suo aspetto.<eos>
<sos>— La potete capire quando parla così presto? — mi domandò la signora Fairfax.<eos>
<sos>Egli prese rapido la mano tesa e la strinse forte.<eos>
<sos>— Sì, signore, anche per delle ore, se volete.<eos>
<sos>— Tutto, tranne il divorzio! — rispose Dar’ja Aleksandrovna.<eos>
<sos>La malsana natura del luogo, la quantità e qualità del cibo dato alle educande, la cattiva qualità dell'acqua, l'insufficienza degli abiti, tutto infine fu svelato a vantaggio dell'istituzione, ma a scorno del signor Bockelhurst.<eos>
<sos>Lo sguardo stanco e nello stesso tempo appassionato di quegli occhi circondati da un cerchio scuro, stupiva per la sua completa sincerità.<eos>
<sos>“No, così non si può! — disse a se stesso disperato. — Andrò da lei le chiederò, le dirò per l’ultima volta: ‘noi siamo liberi, non è meglio fermarsi?<eos>
<sos>— Ma cosa avete, mamma! — l’investirono le due figlie insieme.<eos>
<sos>Kord, in omaggio alle corse, si era messo l’abito di gala: un soprabito nero abbottonato, un solino inamidato che gli sosteneva le guance, un cappello tondo, nero, e gli stivaloni alla scudiera.<eos>
<sos>Vivendo la sua vita di prima, aveva orrore di sé, della sua completa, insormontabile indifferenza verso tutto il suo passato: verso le cose e le abitudini, verso le persone che le avevano voluto bene e gliene volevano, verso la madre rammaricata di quell’indifferenza, verso il padre tenero e caro, fino allora amato più di tutti al mondo.<eos>
<sos>Entrato nell’ingresso ombroso, tolse dal muro la maschera appesa a un gancio e, messala e ficcate le mani in tasca, entrò nell’arniaio recinto. Qua, in file regolari, legate con rami di tiglio ai pali, stavano, in mezzo al luogo falciato, le vecchie arnie, ognuna con la propria storia, e lungo le pareti della siepe le nuove, messe lì quell’anno.<eos>
<sos>Fu per suo consiglio che mio padre arrischiò tutto quello che possedeva in una speculazione che lo rovinò.<eos>
<sos>— Pardon, pardon, un valzer, un valzer — gridava dall’altra parte della sala Korsunskij e, presa a volo la prima signorina che gli capitò, ricominciò a ballare.<eos>
<sos>Ma come essi venissero e uscissero, dove fossero, non lo sapeva.<eos>
<sos>In verità, c’era ancora un mezzo: non trattenerlo, poiché ella non voleva altro che l’amore di lui, ma legarglisi, essere in una situazione tale ch’egli non la lasciasse.<eos>
<sos>Nelle ultime settimane della quaresima il tempo era stato sereno, gelido.<eos>
<sos>L’imperatore e la corte e una folla di gente, tutti guardavano lui e Machotin, in testa per la lunghezza d’un cavallo, mentre si avvicinavano al «diavolo» (così veniva chiamata la barriera massiccia).<eos>
<sos>E si credeva di conceder troppo.<eos>
<sos>— Ehm! — disse il Topo, con accento autorevole, — siete tutti all'ordine?<eos>
<sos>— Siete orfana?<eos>
<sos>Non abbiamo l’intenzione di fare un bagno... no, no.<eos>
<sos>Per ritornare alla escursione odierna: non ci accadde nulla d’interessante, e noi trascinammo bravamente la barca un po’ al di sotto dell’isola di Monkey, dove ci fermammo per la colazione.<eos>
<sos>— E cosa berremo?<eos>
<sos>Sebbene mi sia sorella — seguitò Stepan Arkad’ic — posso dire senza timore che è una donna particolare.<eos>
<sos>La dolcezza e la tenerezza non avevano attrattive per lui; non subiva il fascino delle gioie calme.<eos>
<sos>Quando Stepan Arkad’ic uscì dalla stanza del cognato, era commosso, ma questo non gl’impedì d’essere soddisfatto d’aver condotto a termine felicemente la faccenda, giacché era convinto che Aleksej Aleksandrovic non avrebbe ritrattato le sue parole.<eos>
<sos>Ma il seguente, cambiato per comprar cibarie che erano costate ventotto rubli, per un pranzo ai parenti, pur destando in Levin il pensiero che ventotto rubli erano nove stai di avena, che si falciavano, accovonavano, battevano, vagliavano, stacciavano e versavano, sudando e sbuffando, questo secondo biglietto, tuttavia, se ne era andato con maggiore facilità.<eos>
<sos>Accettata subito la proposta, ed entrato in istretta amicizia col capitano, che era veramente un onesto e lealissimo uomo, m’imbarcai con esso, portando meco una piccola mercatanzia che, grazie alla disinteressata onestà dell’amico mio capitano, accrebbi piuttosto considerabilmente; perchè avrò portato meco un valore di circa quaranta sterlini in quelle bagattelle e cianciafruscole che il capitano stesso mi consigliò di comprare.<eos>
<sos>La tendenza di Schulze-Delitzsch...<eos>
<sos>È un nuovo ospedale.<eos>
<sos>sventolavano al suo torrione<eos>
<sos>Dopo un istante il viso si rischiarò, sotto i baffi apparve un sorriso, e le donne, raccoltesi, si diedero a vestire il morto, affaccendandosi.<eos>
<sos>Ivan saltò giù e condusse per la briglia il cavallo ben nutrito.<eos>
<sos>— Ah!... ma è forse permesso avvicinarsi così?<eos>
<sos>Fin qui ho narrato con molti particolari gli eventi della mia esistenza poco varia.<eos>
<sos>Rialzando i capelli che mi cadevano sugli occhi, gettai uno sguardo risoluto intorno a me, nella camera buia; in quel momento un lume scintillò sulla parete.<eos>
<sos>No, basta!<eos>
<sos>Voi mettete nella bocca di queste ragazze pane e formaggio, invece di una minestra bruciata; ve lo dico in verità, voi nutrite così il loro vile involucro, ma uccidete la loro anima immortale!<eos>
<sos>Ma Konstantin Levin si angustiava a star lì seduto ad ascoltarlo, tanto più che sapeva che proprio in quel momento trasportavano, lui assente, il letame su di un campo non arato e, non sorvegliati, i contadini l’avrebbero ammucchiato Dio sa come; e i dentali negli aratri non li avrebbero svitati, ma strappati e dopo avrebbero detto che gli aratri sono una sciocca invenzione da non potersi paragonare con l’aratro di legno di mastro Andrej, e via di seguito.<eos>
<sos>L’aiutante del portiere, un ragazzo che Anna non conosceva, le aveva appena aperto la porta che lei vi si era già infilata e, cacciato fuori dal manicotto un biglietto da tre rubli, glielo ficcò frettolosamente in mano.<eos>
<sos>Non hanno mandato a prendere il latte fresco?<eos>
<sos>Anna non era in lilla, come proprio avrebbe voluto Kitty, ma aveva un abito di velluto nero, molto scollato che le scopriva le spalle piene e tornite di avorio antico, il petto e le braccia tonde dal polso minuscolo.<eos>
<sos>— Io, davvero, non lo so.<eos>
<sos>Giorgio ci pregò di non parlare di simili cose; a ogni modo s’era finito il manzo allesso senza la mostarda.<eos>
<sos>Anna era verso di lui più cordiale che non gli altri e gli era riconoscente per il ritratto.<eos>
<sos>Quelle due ragazze che avevo guardate con un sentimento amaro d'interesse e di disperazione, attraverso la stretta finestra di Marsh-End, erano mie parenti; quel giovane alto, che mi aveva raccolta morente sulla soglia della casa, mi era unito dal sangue.<eos>
<sos>Ho detto quello che sentivo, ora posso andare in qualunque luogo.<eos>
<sos>Poi, se per caso realmente ne acchiappava, uno, diceva, venti, mentre due pesci contavano per trenta, tre per quaranta, e così via.<eos>
<sos>Era la signora Stahl!<eos>
<sos>In quel palco, a sinistra, c’erano i Kartasov.<eos>
<sos>— Come son contenta che siate venuto! — gli disse Dolly con un sorriso apprensivo, venendogli incontro nel salotto di passaggio. — Devo parlare un po’ con voi.<eos>
<sos>Kord, accelerando il passo, le teneva dietro.<eos>
<sos>Kamerovskij si alzò anche lui, e Vronskij, senza aspettare che fosse uscito, gli diede la mano e si diresse nel bagno.<eos>
<sos>— Fra una settimana.<eos>
<sos>— L'avete sentita? — chiesi di nuovo.<eos>
<sos>Anche loro devono studiare. Anche per voi c’è lo studio; andate signorino.<eos>
<sos>Levin le fece segno di tacere e si voltò a guardare il malato.<eos>
<sos>Di che si cava una regola generale, la quale mai o raro falla: che chi è cagione che uno diventi potente, ruina; perché quella potenzia è causata da colui o con industria o con forza; e l'una e l'altra di queste dua è sospetta a chi è diventato potente.<eos>
<sos>Ci volevano ancora due minuti. Sedette.<eos>
<sos>Il suo volto disperato e irrequieto mi fece pensare agli uccelli da preda, che sono così pericolosi per chi li avvicina quando manca loro la libertà.<eos>
<sos>Vedeva vagamente che essa faceva svanire tutte le speranze, che riponeva in quella nuova esistenza che stavo per incominciare; sentivo confusamente, e senza rendermene conto, che ella seminava l'avversione e il malvolere sulla via che stavo per percorrere. Mi vedevo trasformata agli occhi del signor Bockelhurst in una bimba falsa e mentitrice; che cosa potevo fare per lavarmi da quell'accusa?<eos>
<sos>— No, siete meno che una serva, perché non vi guadagnate il pane.<eos>
<sos>In Europa l’azienda razionale va perché il popolo è istruito; dunque da noi bisogna educare il popolo, ecco tutto.<eos>
<sos>Avanti di rispondere, terminai di spargere il pane fuori della finestra, poi, richiudendola, risposi tranquillamente:<eos>
<sos>Ella ubbidì subito.<eos>
<sos>— Il manzo l’hanno mangiato e l’osso l’hanno dato ai cani — disse Filipp.<eos>
<sos>Che incanto! — dissero a una voce.<eos>
<sos>Ma Anna non rispondeva.<eos>
<sos>Ecco, prendi questo — disse a Tanja che tirava un anello che scivolava facilmente dal dito bianco affusolato.<eos>
<sos>Un uccellino lo fa sparire in un boccone.<eos>
<sos>— Bisogna riflettere, decidere e sistemare tutto — disse ad alta voce.<eos>
<sos>Alice guardò ansiosamente la cuoca per vedere se ella intendesse obbedire; ma la cuoca era occupata a rimestare la minestra, e, non pareva che avesse ascoltato, perciò andò innanzi dicendo: — Ventiquattro ore, credo; o dodici?<eos>
<sos>Aveva contato sulle prime ripulse e non se ne sgomentò.<eos>
<sos>Aveva sentito la voce del figlio che era tornato e, data una rapida occhiata alla terrazza, si alzò di scatto.<eos>
<sos>Debbe, per tanto, uno principe non si curare della infamia di crudele, per tenere e’ sudditi sua uniti et in fede; perché, con pochissimi esempli sarà più pietoso che quelli e' quali, per troppa pietà, lasciono seguire e' disordini, di che ne nasca occisioni o rapine: perché queste sogliono offendere una universalità intera, e quelle esecuzioni che vengono dal principe offendono uno particulare.<eos>
<sos>Ella, capito in altro modo quello sguardo, gli sorrise.<eos>
<sos>La vecchia carrozza di piazza a quattro posti era ampia. Sedette in un angolo, distese le gambe sul sedile davanti e si fece pensieroso.<eos>
<sos>Ma verrò con te a Mosca.<eos>
<sos>In un anno non lo cresci — egli disse cauto e cambiò immediatamente discorso. — Be’, e la vostra azienda come va?<eos>
<sos>— Vorrei piuttosto finire il tè, — disse il Cappellaio, guardando con ansietà la Regina, la quale leggeva la lista dei cantanti.<eos>
<sos>Io ricusai il loro aiuto, la loro assistenza, che m’avrebbero portato a buon fine nel mondo, ed appianate tutte le vie per arrivarvi; or mi tocca lottare contro a tribolazioni sì grandi, che la natura stessa mal regge a sopportarle; or mi vedo privo d’ogni assistenza, d’ogni conforto, d’ogni consiglio.»<eos>
<sos>Come vorrei conoscere tutta la sua storia!” pensava Kitty ricordando l’aspetto poco poetico del marito Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Feci prontamente quanto mi era stato comandato, e nella mattina seguente assistetti a tutti i servigi che riguardavano la mondezza della barca, a far mettere fuori di essa e banderuola e bandiera di comando, in somma a quanto doveasi per onorar meglio i convitati ospiti. Di lì ad un momento arrivò solo a bordo il mio padrone, dicendomi come agli ospiti da lui aspettati fosse sopravvenuto tal affare che area mandato a vuoto il loro divertimento; soggiunse che ciò non ostante questi suoi amici avrebbero cenato con lui, onde mi ordinò di andarmene secondo il solito col Moro e col Moresco a pescare entro la scialuppa, portando a casa il pesce che avrei preso; tutte le quali cose io mi disponeva ad eseguire.<eos>
<sos>— Le abbiamo avute ieri, eccellenza.<eos>
<sos>Buoni angioli venuti in mio soccorso! Ella giunge dall'altro mondo, dalla dimora dei morti, e me lo dice incontrandomi qui solo, di notte!<eos>
<sos>Egli stava lì dritto, senza togliersi il cappello, e tirava fuori qualcosa dalla tasca.<eos>
<sos>Ma tu pensi che sia una scrittrice?<eos>
<sos>La voce della vecchia, il suo accento, i suoi gesti mi erano familiari, conoscevo il suo linguaggio come il mio.<eos>
<sos>Mia moglie dirà: ‘Kostja ed io abbiamo tirato su questa vitella come fosse un bambino’.<eos>
<sos>Voleva astenermi dal far fuoco per non essere udito dagli altri, benchè a quella distanza ciò non fosse sì facile; tanto più che la natura della posizione avrebbe impedito ad essi di vedere il fumo, e per conseguenza di far congetture sul luogo donde fosse venuto il frastuono. Poiché ebbi stramazzato quel primo, l’altro si fermò come spaventato, nè io fui tardo a corrergli addosso; ma quando gli fui più vicino, accortomi che era provveduto di arco e di frecce e che s’apparecchiava a scagliarmene una, mi vidi nella necessità di prevenirlo con un saluto del mio moschetto, il che feci e lo stesi morto sul colpo.<eos>
<sos>Il suo presentimento che tutto sarebbe rimasto come prima non l’aveva ingannata.<eos>
<sos>Mi pare che sia mal fatto di vivere ora con un'amante, ora con un'altra, e voi ne parlate come di cosa consueta.<eos>
<sos>Il lunedì c’era la solita seduta della commissione del 2 giugno.<eos>
<sos>Continuai il racconto:<eos>
<sos>Ecco, vedrete.<eos>
<sos>— È Stiva! — gridò Levin da sotto al balcone. — Abbiamo finito, Dolly, non aver paura! — soggiunse e si mise a correre incontro alla carrozza come un ragazzo.<eos>
<sos>"Oh! aveva una compagna adorabile, pura, modesta, saggia; come vi potete figurare, ero felice: ebbi sotto gli occhi scene bellissime.<eos>
<sos>se starnuta dàgli forte: lui<eos>
<sos>— Perché?<eos>
<sos>— Ho bisogno di denaro, sai, per comprare un cappotto a Griša e un altro a Tanja.<eos>
<sos>Anzi era diventato famoso.<eos>
<sos>— Se non ci dispiacesse lasciare quel che s’è avviato... fatica se n’è fatta tanta... butterei tutto all’aria, venderei, me ne andrei, come Nikolaj Ivanyc, a sentire La bella Elena — disse il proprietario con un sorriso cordiale che illuminò il suo vecchio viso intelligente.<eos>
<sos>— Devo andare a casa — disse Varen’ka, alzandosi e scoppiando di nuovo a ridere.<eos>
<sos>Meglio di tutto da me, dove farò preparare il vostro tè.<eos>
<sos>Essa guizzò di nuovo tutta, come un pesciolino, facendo cricchiare le ali della sella; poggiò sulle zampe anteriori, ma non avendo la forza di sollevare il dorso, annaspò e cadde di nuovo sul fianco.<eos>
<sos>Dietro le donne venivano i contadini coi forconi, e dalle onde del fieno si formavano alte, larghe e rigonfie le biche.<eos>
<sos>Bisogna cercare.<eos>
<sos>Il signor Rochester era assente da circa quindici giorni, quando la signora Fairfax ricevè una lettera di lui.<eos>
<sos>Le lasciai; non eran mie, appartenevano alla sposa immaginaria che erasi dileguata.<eos>
<sos>Non li avete letti?<eos>
<sos>Il primo personaggio che vide fu m.lle Linon.<eos>
<sos>Kitty si alzò dal tavolo e, nel passare accanto a Levin, i suoi occhi si incontrarono con quelli di lui.<eos>
<sos>Mar’ja Nikolaevna sorrise d’un sorriso mansueto e buono che si comunicò anche a Nikolaj e allontanò la vodka.<eos>
<sos>E noi pensiamo di essere in possesso di qualcosa di grande... pensieri, affari!<eos>
<sos>Un momento fa ho guardato il cielo e non c’era nulla, solo due strisce bianche.<eos>
<sos>Il nuovo essiccatoio era stato costruito e in parte ideato da Levin.<eos>
<sos>S’era levata una forte brezza — favorevole, fortunatamente; perchè in generale sul fiume il vento spira sempre contrario.<eos>
<sos>Giorgio, dopo, disse che avrebbe tenuto lui il timone.<eos>
<sos>— Jane, — disse, — volete intender ragione? Tacque e avvicinò le labbra al mio orecchio, poi aggiunse: — Perché, se non volete, impiegherò la violenza.<eos>
<sos>Vronskij voleva dare subito la somma (la possedeva), ma Veneskij e Jašvin avevano insistito per pagare loro e non Vronskij che non aveva neppure giocato.<eos>
<sos>La vettura era già accanto alla scalinata, quando uscirono.<eos>
<sos>— Ma è già ora — disse, guardando l’orologio — come mai Betsy non viene?...<eos>
<sos>— Come?<eos>
<sos>Fu questo un grave sconcerto per noi, perchè adesso non sapevamo più che farne, e il poterci anche impadronire de’ sette uomini sbarcati non era un vantaggio per noi se ci lasciavamo sfuggire la scialuppa; e certo i tre uomini posti a guardarla non avrebbero mancato in tal caso di condursi a bordo del vascello, che avrebbe salpato e date le vele; e addio nostre speranze di ricuperarlo mai più!<eos>
<sos>— Ci sono carte d’ufficio? — chiese Stepan Arkad’ic dopo aver preso il telegramma, sedendosi di fronte allo specchio.<eos>
<sos>— Per favore, non toccare e non farmi la lezione! — disse Levin, stizzito da questa intromissione del cocchiere.<eos>
<sos>Cavammo fuori le carte, e discutemmo i piani.<eos>
<sos>Il maresciallo del governatorato, malgrado sentisse nell’aria l’inganno preparatogli, e malgrado non tutti l’avessero pregato, decise tuttavia di entrare in ballottaggio.<eos>
<sos>Egli vedeva già dal viso di lei pieno di amore, di sincerità, che nulla poteva venir fuori da quel che s’era proposto di dire, tuttavia gli era necessario ch’ella stessa lo dissuadesse.<eos>
<sos>Leggi. — Si fermò di nuovo.<eos>
<sos>Son certa che aveva invocato l'aiuto dello Spirito Santo per dominare la collera.<eos>
<sos>— È Jane? È lei davvero?<eos>
<sos>La signora Reed si calmò e cadde in uno stato di assopimento, allora la lasciai.<eos>
<sos>Avea tutte quelle qualità che fanno una buona fisonomia, non feroce o torva, pur virile sembianza e dotata ad un tempo di tutta la grazia e piacevolezza di una faccia europea, massimamente quando ridea.<eos>
<sos>Celebrammo un matrimonio quieto quieto; lui, io, il pastore e il vicario e nessun altro.<eos>
<sos>Noi li noiammo con moschetti, mezze picche e granate in guisa che per due volte gli scacciammo e schiarimmo il nostro ponte.<eos>
<sos>Aleksej Aleksandrovic si accigliò al nome di Betsy.<eos>
<sos>Abbassò la testa e tacque.<eos>
<sos>— Zitta! — soggiunse il Grifone, prima che. Alice potesse rispondere.<eos>
<sos>A lei non era neppure venuta in mente l’idea del duello, e perciò dette una diversa spiegazione a questa fugace espressione di severità.<eos>
<sos>Perché?<eos>
<sos>Konstantin Levin lo ascoltava, ma ora quel negare il valore di tutte le pubbliche istituzioni, cosa che egli stesso condivideva e che spesso aveva espresso, gli spiaceva sulle labbra del fratello.<eos>
<sos>Solo per dire che aveva torto. I due bellissimi...»<eos>
<sos>— Che bimba sciolta e disordinata! Che cosa facevate?<eos>
<sos>— No, ho avuto cura che nessuno potesse parlar di lei, sotto il suo nome, almeno.<eos>
<sos>Si fanno queste offerte stravaganti in momenti di eccitazione, ma, naturalmente, riflettendoci, si comprende come siano assurdamente sproporzionate al valore dell’oggetto richiesto.<eos>
<sos>— Perché tacete, Jane?<eos>
<sos>Il est très gentil et näif — disse, di nuovo con lo stesso sorriso. — Gli uomini hanno bisogno di distrazione, ed Aleksej ha bisogno di pubblico, perciò io mi procuro tutta questa compagnia.<eos>
<sos>— E abita qui?<eos>
<sos>Io gli posso sputare addosso, a lui e al suo principato!<eos>
<sos>E in tutti noi, insieme con le tremule, con le nubi e le nebulose si compiva una evoluzione.<eos>
<sos>La mattina fu tutta presa per Aleksej Aleksandrovic.<eos>
<sos>Certo ella conosceva il potere che esercitava sul signor Rivers, e questi non poteva nasconderglielo.<eos>
<sos>Una stupida e niente più....<eos>
<sos>— Fatemi il suo ritratto, Jane.<eos>
<sos>— Sono sempre sorpresa dalla chiarezza ed esattezza di esposizione di vostro marito — disse. — I concetti più trascendentali mi diventano accessibili quando parla lui.<eos>
<sos>— Qual era il nome di questo albergo? — disse Harris.<eos>
<sos>— Dite Edoardo, moglie mia!<eos>
<sos>Perché tutto è finzione, finzione, finzione!<eos>
<sos>— Sì, — riprese, — è la mia gloria e la mia gioia.<eos>
<sos>Se parte, quale triste cambiamento!<eos>
<sos>Durante il rito Nikolaj Levin pregava con ardore.<eos>
<sos>Stiva mi ha pregato e Dolly lo desiderava — continuò Levin..<eos>
<sos>I pensieri più vaghi gli si confondevano nella testa.<eos>
<sos>Chiedemmo al cameriere il cappello e il soprabito con un bisbiglio, e ci aprimmo la porta da noi, infilandoci fuori, correndo fino alla cantonata, ed evitando il più che fosse possibile tutti gli altri.<eos>
<sos>Bisognava rifare i vestiti in modo da non farli riconoscere e dovevano essere pronti già da tre giorni. Invece due vestiti non lo erano affatto ed il terzo non era riuscito come avrebbe voluto lei.<eos>
<sos>E come! Ricordo benissimo.<eos>
<sos>Ma Svijazskij non spiegò né trovò necessario spiegare perché questo era interessante.<eos>
<sos>— Quale è l'industria principale nel paese, — ripresi, — che cosa fanno in genere?<eos>
<sos>— Sapete, — gli disse ella, — che vi preferisco in questa ultima parte?<eos>
<sos>Allorché la colazione fu terminata, si rese grazie di ciò che non si aveva avuto e si cantò un secondo inno. Dal refettorio si passò nella sala di studio.<eos>
<sos>No, non ci vado.<eos>
<sos>Poi, quando egli ebbe parlato abbastanza e tacque, il colonnello che fino allora aveva taciuto, cominciò a parlare. Il colonnello prese a parlare anche lui dell’opera e dell’illuminazione.<eos>
<sos>— Non c’è male, sta meglio.<eos>
<sos>Io andrei subito a casa — egli soggiunse — ma Jašvin mi preoccupa, e voglio rimanere qua finché non smette.<eos>
<sos>Mi meraviglio che il padrone....<eos>
<sos>Quella cifra mi tolse il respiro. Saint-John, che non rideva mai, si mise a ridere.<eos>
<sos>E si guardò le mani, e si stupì vedendo che s'era infilato uno dei guanti lasciati cadere dal Coniglio. — Come mai, — disse, — sono ridiventata piccina?<eos>
<sos>Bevuta la coppa offertagli, chiese una bottiglia.<eos>
<sos>Dopo il mio colloquio col signor Lloyd e i discorsi che avevano scambiati Bessie e Abbot, nutrivo speranza che un cambiamento si operasse nella mia situazione, ed ero impaziente di star meglio. Desideravo e speravo in silenzio.<eos>
<sos>Nel mezzo del lavoro, senza capir che fosse e donde venisse, provò improvvisamente una piacevole sensazione di fresco giù per le spalle accaldate e sudate.<eos>
<sos>Per dimostrarmi, s’intende, che sapevano fare, e attrarre la mia attenzione.<eos>
<sos>Io ti accomoderò tutto in modo che non te ne accorgerai.<eos>
<sos>Parlate, per amor di Dio — ripeté supplichevole.<eos>
<sos>Il signor Bockelhurst, dopo aver esaminato cinque minuti le ragazze, pronunziò una sentenza, che mi parve atroce.<eos>
<sos>Non sono dei compratori, ma degli accaparratori.<eos>
<sos>Io dico: quando usciranno i membri, allora...<eos>
<sos>Perdei molto tempo di questo giorno in tali perplessità, ma finalmente, vedendo che il vascello posava quasi affatto su l’asciutta sabbia, me gli avvicinai quanto mi fu possibile; indi superato a nuoto il tratto d’acqua che me ne disgiungeva, vi entrai a bordo.<eos>
<sos>Non che io abbia da ridire nulla contro il lavoro, si badi: il lavoro mi piace e mi affascina, e me ne sto seduto a guardarlo per ore e ore.<eos>
<sos>Però bisogna che faccia venir la mia; è una Fairfax, o almeno ha sposato un Fairfax e non devo trascurarla.<eos>
<sos>Erano già proprio alla scalinata, quando una grossa goccia batté e si infranse contro l’estremità della grondaia di ferro.<eos>
<sos>— No, come mai? — ribatté. — Però ha visto molte cose, è una persona colta.<eos>
<sos>— Sarebbe come dire, — aggiunse il Ghiro che pareva parlasse nel sonno, — che “respiro quando dormo”, sia lo stesso che “dormo quando respiro?”<eos>
<sos>On peut être jaloux, mais à ce point c’est du dernier ridicule!<eos>
<sos>Un’ape piccola, col sibilo di una palla, volò accanto all’orecchio di Levin.<eos>
<sos>Dolly guardò fredda Anna.<eos>
<sos>Ad ogni modo, sono tornata alla mia statura normale: ora bisogna pensare ad entrare in quel bel giardino...<eos>
<sos>Ma per fare ciò, occorre abbassare il livello dell’azienda e interessare i lavoratori alla prosperità di questa.<eos>
<sos>La gente intorno al fiume cominciò, dopo un po’, a concentrare tutta la sua attenzione in lui, e a fare delle scommesse sul probabile risultato della prossima spinta.<eos>
<sos>I piedi erano freddi, ma il malato respirava.<eos>
<sos>La principessa sedeva in poltrona, tacendo e sorridendo; il principe le stava accanto; Kitty stava presso la poltrona del padre senza lasciargli la mano.<eos>
<sos>Si voltò per un attimo, lo fissò interrogativamente e, accigliandosi lievemente, si girò di nuovo.<eos>
<sos>Dopo una settimana il signor Rivers e Anna erano stabiliti al presbiterio e la vecchia casa restava abbandonata.<eos>
<sos>— Sì.<eos>
<sos>— E me aiutante di campo — rispondeva la damigella, sorridendo.<eos>
<sos>Così tu non giudicarmi, non rimproverarmi nulla.<eos>
<sos>Nessuno, all’infuori di se stessa, poteva capire la sua situazione, nessuno sapeva ch’ella aveva detto di no il giorno prima a un uomo che forse amava, e che gli aveva detto di no perché credeva in un altro.<eos>
<sos>Ma non potè pigliar sonno; in vita sua, non s’era mai sentito tanto sveglio. Così accese la lampada, trasse la scacchiera e si mise a giocare a scacchi.<eos>
<sos>Ciò non ostante munitomi intorno alla meglio con le casse e le tavole che aveva trasportate alla spiaggia, mi feci una specie di capanna pel mio alloggio di quella notte.<eos>
<sos>Fra lei e Levin si era avviata una conversazione a parte, anzi non una conversazione, ma una certa misteriosa comunione che a ogni minuto li legava più da vicino e suscitava in entrambi un sentimento di gioioso spavento innanzi all’ignoto nel quale entravano.<eos>
<sos>"La cosa che vi occupa è illegale ed empia; da molto tempo avreste dovuto soffocare quel sentimento e ora dovreste vergognarvi di alludervi.<eos>
<sos>Dopo l'arrivo degli uomini, le signore erano diventate allegre come lodole e la conversazione si fece più animata.<eos>
<sos>I suoi occhi, dovete sapere, sono quelli di Serëza e perciò non posso guardarli.<eos>
<sos>— Di pepe per la maggior parte, — rispose la cuoca.<eos>
<sos>PARTE SECONDA CAPITOLO I.<eos>
<sos>gli occhi di questa "Stella Vespertina" avete dovuto vederli in sogno.<eos>
<sos>— Signorina, — mi disse una donna di servizio mentre camminavo commossa nel corridoio, — c'è qui una persona che desidera parlarle.<eos>
<sos>— E io non sapevo che foste qui — ella disse, evidentemente non solo non rimpiangendo, ma rallegrandosi di aver interrotto quella conversazione a lei nota da tempo e venutale a noia. — Ebbene, come va Kitty?<eos>
<sos>La mattina dopo ricevette la lettera di lui e si pentì della propria.<eos>
<sos>— Vi chieggo scusa — e offerse alle donne un fazzoletto per asciugarsi.<eos>
<sos>Noi allora guardammo, e vedemmo che il naso della nostra barca (è chiamato naso la punta esterna dell’imbarcazione) s’era insinuata sotto la struttura lignea della chiusa, mentre le acque affluenti crescevano sollevandola.<eos>
<sos>— E come è carina la sposa, guarnita come un’agnellina!<eos>
<sos>— È impossibile!<eos>
<sos>La domanda la offese, però; ed ella mi disse che era meglio che guardassi io; così deposi i remi, e diedi un’occhiata.<eos>
<sos>Mentre gli altri volevano disporsi attorno al tavolino e Levin cercava di andarsene, entrò il principe e, salutate le signore, si rivolse a Levin.<eos>
<sos>Non mi piacea di perdere di vista la scialuppa, per paura che alcuni canotti di selvaggi scendessero lungo il fiume; ma il ragazzo scorgendo una valletta lontana circa un miglio dal luogo ove eravamo, si trasse fin là, nè andò guari che il vidi tornare a me correndo come il vento. Pensai fosse inseguìto da qualche uomo, o spaventato da qualche fiera, onde gli corsi incontro per aiutarlo; ma quando gli fui più vicino, vidi alcun che pendergli dalle spalle.<eos>
<sos>“S’intende” ripeté, quando per la terza volta il pensiero si volse verso la stessa cerchia incantata di ricordi e di pensieri e, poggiata la rivoltella al lato sinistro del petto, strettala forte con tutta la mano, come se d’un tratto l’avesse impugnata, tirò il grilletto.<eos>
<sos>E non solo la necessità di nascondere, o lo scopo per cui si nasconde, ma lo stesso procedimento del nascondere la seduceva. — Io non posso essere più cattolica del papa — ella disse. — Stremov e Liza Merkalova sono il fior fiore della società.<eos>
<sos>Non c'era stato mai nessuno come loro in paese. Tutti e tre erano stati studiosi da piccini ed erano di un'altra pasta degli altri.<eos>
<sos>La Mjagkaja sedeva tra i due gruppi e, tendendo l’orecchio, prendeva parte ora a questo ora a quello. — Oggi tre persone mi hanno detto questa stessa frase su Kaulbach, proprio come se si fossero messe d’accordo.<eos>
<sos>Era triste in particolar modo perché tutti, come vedeva, erano animati, preoccupati, e soltanto lui con un vecchietto sdentato, vecchio decrepito, in divisa di marina, che biascicava con le labbra e s’era venuto a sedere accanto a lui, non prendeva interesse e parte a nulla.<eos>
<sos>— Ebbene, avete pianto, signorina Jane Eyre; mi potrebbe dire per chi?<eos>
<sos>La stessa misteriosa e deliziosa Kitty non poteva amare un uomo così brutto, come egli stesso si considerava, e, quel ch’era peggio, così semplice, che non brillava in nulla.<eos>
<sos>Quando la principessa entrò, sedevano l’uno accanto all’altra sul baule, scegliendo gli abiti e discutendo sul fatto che Kitty voleva dare a Dunjaša quel vestito marrone che aveva indosso quando Levin le aveva fatto la sua proposta di matrimonio, e lui insisteva perché non fosse dato ad alcuno e diceva che a Dunjaša si poteva dare quello azzurro.<eos>
<sos>Non sollevava il capo, ma volgeva in su soltanto gli occhi senza raggiungere con lo sguardo il viso del fratello. — Katja, va’ via! — sussurrò ancora.<eos>
<sos>Ma la compagnia degli Šcerbackij si compose soprattutto, involontariamente, di una signora di Mosca, Mar’ja Evgenevna Rtišceva, con la figlia (che non piaceva a Kitty perché si era ammalata di amore come lei), e di un colonnello moscovita che Kitty ricordava fin dall’infanzia, in divisa e spalline, ma che qui, con i suoi piccoli occhi e il collo scoperto, la cravattina a colori, era straordinariamente ridicolo; e noioso poi, perché non si riusciva a liberarsi di lui.<eos>
<sos>Res dura, et regni novitas me talia cogunt<eos>
<sos>— Sei un povero oratore, — disse il Re.<eos>
<sos>Ma adesso, senza pensarci un attimo, vi rinunziò e, avendo notato che i suoi superiori disapprovavano il gesto, diede immediatamente le dimissioni.<eos>
<sos>Si mise semplicemente a ridere.<eos>
<sos>— Jane, vi sbagliate, che cosa avete?<eos>
<sos>L’arte di condurre innanzi la barca coi remi non è molto difficile, ma ci vuole molta pratica, prima che uno si senta a suo agio nell’atto di remare sfilando innanzi a delle ragazze.<eos>
<sos>Dar’ja Aleksandrovna, che osservava attenta Anna e Vronskij, notò questo immediatamente.<eos>
<sos>Oltre a queste cautele io mi tenni, siccome ho detto, più ritirato che mai e rare volte uscii fuori del mio nascondiglio, se non fu per cagione delle indispensabili mie giornaliere occupazioni: quelle cioè di mungere le mie capre e di governare il picciolo armento rinserrato nel centro di una foresta posta dall’altra parte dell’isola in guisa, che non temeva quivi alcuna sorte di pericolo. Perchè egli e certo che que’ selvaggi da cui veniva talvolta visitato questo paese, non vi sbarcarono con l’intenzione di procacciarsi nulla da esso, onde non vagavano mai lontano dalla costa; nè dubito che da quando il mio timore d’incontrarli mi avea reso più cauto, non sieno tornati alla spiaggia altrettante volte quante ci erano venuti prima.<eos>
<sos>— Siete molto, molto strano — ripeté Dar’ja Aleksandrovna, guardandolo con tenerezza in viso. — Su, va bene, non parliamone più. Perché sei venuta, Tanja? — disse Dar’ja Aleksandrovna in francese alla bambina che era entrata.<eos>
<sos>I passi veloci scricchiolanti del servitore che camminava nel salotto lo fecero tornare in sé.<eos>
<sos>Anche questo non andava bene, ma Levin si adirava di rado con gli operai.<eos>
<sos>Ieri sera al lume di luna eravate piena d'ardimento quando imprecavate al fato e vi dichiaravate mia eguale, perché siete voi, Jane, che l'avete detto!<eos>
<sos>— Ma che molliche! — soggiunse la Falsa-testuggine, — le molliche sarebbero spazzate dal mare.<eos>
<sos>Erano abbastanza facili da cucinare, e ci avrebbe pensato lui; così comperammo dieci libbre di patate, uno staio di piselli e un po’ di cavoli.<eos>
<sos>Poiché in casa c’era umido e una sola camera era riscaldata Levin mise il fratello a dormire nella propria camera, di là da un tramezzo.<eos>
<sos>Formata una specie di scassa su la poppa, vi conficcai il mio ombrello a guisa d’un albero di nave: esso, sovrastando al mio capo, mi difendea come una tenda dall’ardore del sole. Dopo questi apparecchi andai facendo a quando a quando piccoli giri sul mare; pur senza scostarmi per allora, o senza almeno scostarmi molto dalla mia celletta.<eos>
<sos>La consuetudine che avevo presa di essere umile, di dubitare di me stessa, di essere repressa smorzò la mia collera morente.<eos>
<sos>— L'ha detto per semplice cortesia, ma non vi andrò, — risposi.<eos>
<sos>E dinanzi e di dietro, e all’uno e all’altro fianco, ecco cavalcare le guardie dei baroni e nel mezzo Re Giovanni.<eos>
<sos>Ebbene, chi è fra voi che somiglia più a Bothwell? — domandò il signor Rochester.<eos>
<sos>— Io non sono un serpente, — disse Alice indignata. — Vattene!<eos>
<sos>Questo spirito, che appariva ora sotto la forma di cavallo, di mulo o di grosso cane, frequentava le vie solitarie e si mostrava ai viaggiatori in ritardo. Il cavallo era vicinissimo, quando allo scalpitio sentii aggiungersi un altro rumore che usciva dalla siepe, e vidi passare lungo i nocciuoli un cagnone, che, per il pelame bianco e nero, non poteva esser confuso con gli alberi.<eos>
<sos>— Dove avete trovati gli originali di queste copie? — Nella mia testa.<eos>
<sos>— Un sogno? — ripeté Vronskij, e in un baleno ricordò il contadino esattore del proprio sogno.<eos>
<sos>Ella di nuovo voleva andar via.<eos>
<sos>Siete molto più colta e intelligente delle altre donne.<eos>
<sos>Lasciò il libro e si abbandonò sulla spalliera della poltrona, stringendo forte il tagliacarte con tutte e due le mani.<eos>
<sos>In questa mattina ripartii l’ordine delle operazioni della giornata, il tempo cioè di andare a caccia, quello di dormire, quello di ricrearmi. Ogni mattina pertanto, se non piovea, faceva una passeggiata di due o tre ore col mio moschetto; alle undici in circa mi metteva al lavoro della mia tavola; poi mangiava alla meglio ch’io poteva.<eos>
<sos>Lacrime di vergogna e di disperazione soffocarono la sua voce.<eos>
<sos>— Bon appétit, bonne conscience!<eos>
<sos>Così col pretesto di addolcire il colpo, spingete più dentro la lama!<eos>
<sos>Ma la mia meraviglia giunse al colmo quando la signorina Temple domandò a Elena se trovava tempo di ripassare il latino insegnatole da un padre, e, prendendo un libro nella sua biblioteca, le disse di leggere e tradurre una pagina di Virgilio. Elena obbedì, e la mia ammirazione cresceva man mano che ella traduceva.<eos>
<sos>Harris raccontava che aveva sostenuto una vera battaglia coi due cigni, ma che il suo coraggio e la sua abilità erano prevalsi, sbaragliandoli.<eos>
<sos>Tendevo l'orecchio, ma non sentivo nulla.<eos>
<sos>— Ma non ne fissate una più specialmente, o anche due?<eos>
<sos>— Sempre la stessa e sempre così affascinante.<eos>
<sos>Vronskij aveva promesso a Svijazskij di andarci, già da tempo.<eos>
<sos>— Buongiorno, signorina Adele, — disse la signora Fairfax.<eos>
<sos>Svijazskij tirò fuori i libri e sedette su di una poltrona a dondolo.<eos>
<sos>Talvolta era soltanto lui col secondo, bene in gamba; ma generalmente si trattava di lui e di un altro.<eos>
<sos>«Dar’jalov, Poltavskij, il principe Karibanov, il conte Paskudin; Dram... sì... anche Dram, uomo così degno e laborioso...<eos>
<sos>Giocammo per circa un’ora e mezzo, e alla fine Giorgio aveva vinto otto soldi — egli è sempre fortunato alle carte — e Harris e io avevamo perduto esattamente quattro soldi per ciascuno.<eos>
<sos>Ora vieni con me.<eos>
<sos>Ma esser venuti in grandi molti! — Che fa questo? ripresi a dire.<eos>
<sos>Stepan Arkad’ic, disceso, tolse egli stesso con cura la fodera di tela dall’astuccio verniciato e, apertolo, cominciò a montare il suo costoso fucile di nuovo modello.<eos>
<sos>— Come possono compiangermi dopo quello che ha detto il signor Bockelhurst?<eos>
<sos>— Sì, s’intende.<eos>
<sos>— Come state? — mi domandò. — Benissimo, signore.<eos>
<sos>Nel viso e nella persona di lui, dai capelli neri dal taglio corto e dal mento rasato di fresco fino all’uniforme ampia e nuova fiammante, tutto era semplice e nello stesso tempo elegante.<eos>
<sos>— Non posso concordare in pieno su ciò — rispose Aleksej Aleksandrovic; — mi sembra che non si possa non riconoscere che lo stesso processo delle forme filologiche agisca in modo particolarmente benefico sullo sviluppo spirituale.<eos>
<sos>S’è gettata sul corpo.<eos>
<sos>Solo quando egli si accostò alla testa, si calmò a un tratto, mentre i muscoli trasalivano sotto il pelame sottile, delicato.<eos>
<sos>Era nel mio carattere di sottomettermi volentieri a una autorità come la sua; quando la coscienza e la dignità me lo permettevano, mi piaceva di piegarmi a una volontà attiva.<eos>
<sos>Condussi il signor Rochester fuori del bosco umido e cupo. Gli descrissi il fogliame verde e lucente, le siepi fiorite, il cielo di un azzurro immacolato.<eos>
<sos>No, m’è venuto a noia.<eos>
<sos>— Bene, non l'hai sperimentato ancora, — disse Alice, — ma quando ti trasformerai in crisalide, come ti accadrà un giorno, e poi diventerai farfalla, certo ti sembrerà un po'strano, — non è vero?<eos>
<sos>Ebbene, quale educazione potete dare ai vostri figli se non vincerete in voi stesso la tentazione del demonio, che vi trascina verso l’incredulità? — disse con rimprovero mite. — Se amate la vostra prole, voi, come buon padre di famiglia, augurerete al vostro figliuolo non solo la ricchezza, il fasto, gli onori; gli augurerete anche la salvezza, l’illuminazione spirituale attraverso la luce della verità.<eos>
<sos>Ella si assuefece presto alla nuova pensione, fu contenta e fece rapidi progressi.<eos>
<sos>Sembra più un villaggio da palcoscenico che una costruzione di mattoni e di calce.<eos>
<sos>— Va bene, ci andrò senz’altro — disse Levin, alzandosi e baciandola.<eos>
<sos>— Non l'hai detta fedelmente, — disse il Bruco.<eos>
<sos>Pur credendo di avere le idee più chiare sulla vita familiare, Levin, come tutti gli uomini, immaginava istintivamente la vita di famiglia come una gioia di amare che nulla deve impedire, e dalla quale le piccole preoccupazioni non devono distogliere.<eos>
<sos>— Non è mio marito e non sarà mai.<eos>
<sos>Per una specie d’istinto naturale, noi, s’intende, decidemmo eventualmente che la parte inferiore fosse la superiore, e ci applicammo a fissarla al rovescio.<eos>
<sos>Alice guardò intorno fra i fiori e i fili d'erba; ma non potè veder nulla che le sembrasse adatto a mangiare o a bere per l'occasione.<eos>
<sos>Riderete — bisbigliarono i due giovani, traversando la sala, e mettendosi modestamente dietro il professore.<eos>
<sos>Sulla tavola giaceva un pezzo di bastone che la mattina avevano spezzato insieme nel far ginnastica, provando a sollevare le sbarre rigonfie per l’umidità.<eos>
<sos>Pareva esserci qualcosa ch’ella non potesse o non volesse chiarire a se stessa, pareva che non appena se ne cominciava a parlare, lei, la vera Anna, se ne andasse chi sa in qual parte di sé, e venisse fuori un’altra donna strana, estranea a lui, ch’egli non amava, anzi temeva, e che gli opponeva resistenza.<eos>
<sos>Jane, siate ragionevole, o in verità mi fate diventar matto.<eos>
<sos>"Ma vi dico, e potete crederlo, che un giorno la vostra vita giungerà agli scogli e s'infrangerà in un turbine di spuma; allora volerete sui picchi come polvere liquida, oppure sollevata da un'onda potente, sarete gettata in una corrente più calma.<eos>
<sos>— Monitrici della prima classe, portate le sfere.<eos>
<sos>Presso lo scrittoio c’era un banco con delle cassette piene di pratiche di vario genere contrassegnate da etichette dorate.<eos>
<sos>«Definitivamente e positivamente» erano gli intercalari del compratore.<eos>
<sos>Sergej Ivanovic gli consigliò di passare in seconda classe per parlare lui stesso con loro.<eos>
<sos>Già quand’era stato fidanzato, si era sorpreso della sicurezza con cui ella aveva rinunciato al viaggio all’estero e aveva deciso di andare in campagna, quasi avesse avuto in mente qualcosa che si doveva fare, e quasi ella potesse pensare, oltre al suo amore, a un qualcosa che ne fosse al di fuori.<eos>
<sos>Gli auguri erano finiti.<eos>
<sos>In quanto a me, non auguro male a nessuno, e vi voglio bene.<eos>
<sos>Tutti e tre mi guardavano in silenzio.<eos>
<sos>Ma dove li ho perduti?”<eos>
<sos>Mio cognato vuol presentarsi al ballottaggio dei membri effettivi; sono persone modeste, bisogna farlo passare.<eos>
<sos>Dovetti finire per ricadere in questa conclusione poco soddisfacente, che esistono delle combinazioni d'oggetti naturali semplicissime che hanno la potenza d'impressionarci a quel modo, e che l'analisi di quella potenza si trova in considerazioni a cui noi non potremmo arrivare.<eos>
<sos>In appresso, comandai allo stesso notaio di stendere un atto di procura, in forza del quale il capitano fosse autorizzato a riscuotere ogni anno per me la mia parte di rendite della piantagione, con ordine al mio socio di fare ogn’anno i conti con lui e di spedirgli ogn’anno le somme risultanti di mia ragione giovandosi del solito tragitto de’ bastimenti del Brasile a Lisbona; finalmente, come clausola dell’atto stesso, gli assicurai su que’ fondi cento moidori annuali sua vita naturale durante, e, morto lui, cinquanta a suo figlio finchè fosse vissuto. Ecco in qual guisa cercai rimeritarlo.<eos>
<sos>Allora la signora Reed soggiunse:<eos>
<sos>Posai le labbra sui suoi occhi, un tempo così brillanti e ora senza luce; sollevai i suoi capelli, e lo baciai in fronte.<eos>
<sos>Talvolta, la nostra sofferenza è molto profonda e reale, e noi stiamo dinanzi a lei silenziosi, perchè non abbiamo parole per esprimerla, ma soltanto un gemito.<eos>
<sos>— Sei venuta ed hai fatto un’opera di bene — disse Dolly, osservandola attentamente.<eos>
<sos>— Vuoi un po' di vino? — disse la Lepre di Marzo affabilmente.<eos>
<sos>Quasi come se quella mano che mi avea miracolosamente nudrito sin qui non avesse potuto salvare quelle provvigioni che la sua misericordia aveva apparecchiate per me, io dava dell’infingardo a me stesso per non avere seminato nello scorso anno più grano di quanto potesse bastarmi al ricolto di una seguente stagione, per non avere computato la possibilità di un caso che m’impedisse di tirare in granaio la messe tuttavia in erba. Tal rimprovero io credetti d’avermelo fatto sì giustamente, che decisi prepararmi per l’avvenire un ricolto per due o tre anni: così, che che avvenisse, non sarei almeno perito per mancanza di pane.<eos>
<sos>La donna si scusò di essere entrata, dicendo che le era parso di sentir sonare.<eos>
<sos>E chi non governerà bene questa parte, perderà presto quello che arà acquistato; e, mentre che lo terrà, vi arà dentro infinite difficultà e fastidii.<eos>
<sos>— La Karenina è là, accompagnatemi da lei.<eos>
<sos>E la conversazione si aggirò sull’attesa delle corse di quel giorno alle quali solamente poteva pensare, ora, Vronskij.<eos>
<sos>XXIII<eos>
<sos>L’acchiappai io.<eos>
<sos>Ho mandato John al cancello per vedere se scorgeva una comitiva sulla via di Millcote.<eos>
<sos>— Sì, sopratutto una lingua difficile come il tedesco.<eos>
<sos>«Non gli perdonerei se non capisse tutto il significato della cosa.<eos>
<sos>Ci volle mezz’ora — mezz’ora, signori — a tirar fuori quel pesce, e ogni momento temevo che la lenza si dovesse rompere.<eos>
<sos>A te, probabilmente, ha dato fastidio Veslovskij.<eos>
<sos>— Sono dolente davvero; bisogna che parli un poco con lei. E rinunciando alla posizione perpendicolare, si sedè in una poltrona di fronte alla signora Reed, dicendomi di avvicinarmi.<eos>
<sos>Levin rimase lì fino al tè, ma la sua allegria era scomparsa e si sentiva ormai a disagio.<eos>
<sos>Quella sensazione non somigliava a un urto elettrico, ma era altrettanto acuto, quanto strano e violento. Pareva che fino a quel momento la mia maggior attività fosse stata soltanto torpore, dal quale mi s'imponeva d'uscire.<eos>
<sos>«Andare o non andare?» si diceva. E una voce interna gli diceva di non andare, che oltre a falsità non poteva esserci altro, che riparare, accomodare le loro relazioni non era più possibile, perché non era possibile rendere lei di nuovo attraente e capace di suscitare l’amore, e lui vecchio e incapace di amare.<eos>
<sos>— Come voi, Bessie?<eos>
<sos>— Per fare il suo tempo l’ha fatto, tuttavia bisognerebbe considerarla con maggior rispetto.<eos>
<sos>Non solo non si annoia, ma si occupa con passione.<eos>
<sos>Non volevo essere mai più malvagio e peccatore.<eos>
<sos>Non capisco che bisogno abbia tu di tormentarmi.<eos>
<sos>Come si giungeva alle diverse stazioni, la gente, vedendo vuota la mia vettura, si precipitava per salire.<eos>
<sos>Le due grandi finestre, con le persiane chiuse, erano ornate di drappeggiamenti della stessa stoffa. Il tappeto era rosso, la tavola, collocata a piè del letto, era coperta con un panno rosso; i muri erano coperti di carta giallastra a rose; l'armadio, la toilette, le seggiole, erano di vecchio mogano ben lustro.<eos>
<sos>Indi l’agil gagliardo che nel correre faceva due passi per ognuno dell’orso, prende in un subito una volta di fianco e adocchiata una bella quercia atta al suo scopo, ne fa cenno di tenergli dietro; poi raddoppiando il passo giunge al piede dell’albero. Quivi, posato a terra pacatamente il suo moschetto, vi monta su ad un’altezza di cinque o sei braccia.<eos>
<sos>Carter, aiutatelo a infilarsi la sottoveste.<eos>
<sos>— Sì, sì — disse cupo Levin — ma tu l’hai notato?<eos>
